<h1>סדר הלכה</h1>
מר' דוד שלמה (דוידל) חריף (נלב"ע תרל"ג)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק א'</h4>
<b>מ"ע לידע ולהאמין שיש אלו' כו</b>'. הנה הרמב"ם בפי' המשנה סנהדרין פ' חלק האריך לבאר כי עקרי הדת הם שלשה עשר שמחויב לידע ולהאמין כל אשר בשם ישראל יכונה (עיין ראש אמנה פרק י"ט שם ביאר שגם בחיבורו יד החזקה הובאו הי"ג עקרים כולם יעו"ש) והנה הנשר הגדול הר"י אברבנאל בספרו ראש אמנה ערך שם שאלות הרבה נגד הרמב"ם וסייעתו. ואחרי הקידה אפים מול גודל מעלת כבוד חכמתו הגדולה ז"ל הנה יש לי לדון על כל שאלותיו ועל דבריו בס"ד:
<b>השאלה</b> הראשונה שם ז"ל עקרים ויסודות יוצדק להניח בכל חכמה מהחכמות טבעיית או לימודית אשר על השרשים ההם תסוב החכמה כולה ותועלת העקרים ההם היא כאשר יפול ספק בדברי החכמה יבאר אותם באותם העקרים הקודמים הכוללים שאין בהם ספק ולא ויכוח ואיך יוצדק זה בתורת משה שמחויבים אנחנו להאמין שכל מה שכתוב בתורת אלקים כולה אמת כל האמונות וכל המצות כקטן כגדול ואין בידינו לספק בדבר הקטן שבה כדי שנאמת אותן עם אותם העקרים והשרשים כו' הכופר בדבר קטן מהאמונות והסיפורים שבאו בתורה הוא מין ואפיקורוס וכמאמרם בסנהדרין צ"ט אפי' אמר כל התורה כולה משמים חוץ מפסוק זה הוא כופר בעיקר עכ"ל.
<b>נראה</b> לפע"ד לפי מה שנחלקו הראשונים בענין הטועה באחד מן העקרים ומאמין היפך האמת מצד חסרון ידיעתו ומבלי דעת כוונת הכתובים על בוריין איך לדון בו והראב"ד ס"ל שאין זה מין וכ"כ הר"י אלבו בפ"ב לראשון וכן היא דעת הרב רדב"ז ח"ד סי' קפ"ז אבל דעת הרמב"ם שדינו כדין כופר ומין ממש והסכים עמו מהרי"א בפרק י"ב שם ודחה דעת הראב"ד וסייעתו בשתי ידים וז"ל שלדבריו כל כופר בעיקר שלא לכוונה יהי' בעל עוה"ב וכפי זה ימצא איש בלתי מאמין בשום עיקר מהעקרים כו' ולא נקרא מין ולא כופר בהיותו בלתי מבין כוונת התורה והדברים כולם לא יסבלם האמונה התוריית ושכל הישר כו' בלי ספק עכ"ל וכתב עוד שם על זה שאין ספק שהוא כופר ומין וסיים שם לפ"ז המינים הכופרים מצד הסכלות ואלישע אחר הכופר מפאת המרי הצד השוה שבהם כו' הם מינים וכופרים ואין להם חלק לעוה"ב עכ"ל:
<b>ולע"ד</b> זהו השורש והטעם מה שלא יראה ולא ימצא לחז"ל בשום מקום מחלוקת בענין דבר הנוגע לעיקר מיסוד הדת וכ"כ הגאון מהר"ל בספר התפארת להדיא וז"ל אף אם היו חולקים שזה אומר הלכה כך וזה אומר כך הלכה לא הי' מחלוקת בדבר שהוא עיקר ואמונה בדת עכ"ל:
<b>והראי'</b> ברורה לזה לפע"ד מן הכתוב כי יפלא ממך דבר. למשפט בין דם לדם בין דין לדין וגו' ולא הזכיר, בכלל ההעלמות האלה כשיפול ספק באחד משרשי האמונה ויסודי הדת וכבר הרגיש בזה הגאון הקדמון בחובת הלבבות בפתיחתו יעו"ש. אבל הטעם הברור הוא כי גם אם ראוי, לפעמים שימצא דברי ריבות בין החכמים הנה לא יהא רק בענינים אלו טומאה וטהרה איסור והיתר חייב וזכאי אבל לא בענין מה משרשי התורה שאין בהם שייכות דברי ריבות ולא שום ספיקות שבעולם:
<b>וביאור</b> זה לפע"ד למ"ש הריטב"א בפ"ק דעירובין י"ב בענין אלו ואלו דברי א' חיים וז"ל שאלו רבני צרפת היאך אפשר שיהי' אלו ואלו דא"ח ותירצו כי כשעלה משה למרום לקבל התורה הראה לו על כל דבר ודבר מ"ט פנים לאיסור ומ"ט פנים להיתר ושאל על זה ואמר לו השי"ת שיהי' זה מסור לחכמי ישראל שבכל דור ודור ויהי' הכרעה כמותם עכ"ל. וא"כ להנ"ל שבעניני שרשי הדת לא ניתן בהם מקום להסתפק ולא נמסרו לחכמי הדור שיכריעו בהם לכאן או לכאן. ובהיות כן מובן ממילא שלא יוצדק במחלוקת כזו לומר אלו ואלו דא"ת ובטלה מחלוקת בזה לגמרי. ונראה שגם הראב"ד וסייעתו לא פליגי אלא בקצת ענפים המסתעפים מן השרשים אבל השרשים עצמן לית מאן דפליג שאין בהם לא ספק ולא מחלוקת כלל. והן הן דברי מהר"ל הנ"ל שלא יראה ולא ימצא מחלוקת בדבר שהוא עיקר ואמונה בדת:
<b>ובהיות</b> כן תמוה לי טובא איך יאמר הרדי"א שאין הפרש בין עיקר לאינו עיקר והלא ההפרש מבואר וגלוי כי הבדל רב ביניהם ולדוגמא מי שלא האמין שמשהה כזית חמץ ברשותו עובר בלאו דבל יראה ובל ימצא אין כאן מיחוש ולא שום כפירה חלילה שכבר האמינו כן גדולי חכמי ישראל ותלמידיהם דחמץ בככותבת ואעפ"י שאין הלכה כדבריהם מ"מ דבריהם דברי א"ת משא"כ מי שהאמין בהיפוך בענין יסוד ועיקר בדת הרי הוא מין וכופר בעיקר אעפ"י שהאמין כן בצד הטעות וחסרון ההבנה מ"מ כבר נטה מדרך אמונה וחייב מיתה לשמים וכמ"ש הרמב"ם להדיא והודה לו האברבנאל בכבודו ובעצמו שכתב וז"ל כי כמו שסם הממית כשיאכל אדם אותו יכלה רוחי ונשמתו אעפ"י שחשב שהוא מאכל בריא ונאות כן הכפירה והאמונה הכוזבת בעניני עקרי הדת עכ"ל. הרי א"כ מפורש ונגלה ההבדל שבין עיקר לאינו עיקר. ותגדל התימה על הראי' מש"ס סנהדרין צ"ט שכל האומר כל התורה כולה משמים חוץ מפסוק זה כו' פשיטא שזה ודאי כופר בעיקר היסוד הגדול שבידינו שכל התורה כללותי' ופרטותי' ודקדוקי' היא הנתונה למשה מסיני ומה זו הוכחה שאין הבדל בין עיקר לאינו עיקר אדרבה הרמב"ם עצמו בחשבון העקרים כ"כ משמא דגמ' כל האומר כו' חוץ מגזירה שוה זו כו' הרי זה כופר בעיקר והוא אחד מן השלשה עקרים הראשיים כמ"ש לקמן בס"ד:
<b>טענה</b> השנית וז"ל עקרים ויסודות בכל חכמה המה לקוחים ובנוים ליסודות בהיותם מקובלים כבר שכבר התבארו בחכמה אחרת כוללת ממנה ויותר קודמת לזו ודרך דמיון חכמת הטבע חקת התחלות מחכמת האלקית וחכמת הניגון מחכמת המספר שהיא היותר קודמת וכוללת ממנה אבל תורה האלקית אין תורה אחרת ואין חכמה ואין תבונה א' כוללת יותר וקודמת אלי' כדי שניקח ממנה עקרים ויסודות אלי' עכ"ל. והנה נאמר מלבד שאין הדברים מוכרחים בענין מה שיקרא עיקר לדת כי להנ"ל שההעלמה בכוונת הכתוב אינו אלא מצד שהדבר הנכתב אפשר שיובנו בו שתי הבנות מתחלפות ובזה הצד יש כמה פירושים שיש להם יותר יחס קצתם על קצתם או מצד רוב הדיעות שהסכימו עלי' או בהיותו מבורר ע"י מופת כגון כתובים המורים על גשמיות שכבר נתברר ע"י אותות ואמנים ומופתים אמיתיים שהשי"ת אינו גוף הגם שהמופת לקוח מחכמת המחקר ודרך ההגיוני. בכל זאת אין הכרח לומר שחכמת המחקר יותר כולל לחכמת התורה ולא נלקח פה לעיקר אלא נגד הפירוש המוטעה ולברר על ידה האמת וכמוה כל שבע חכמות העומדות לשרת בבית חכמת התורה הא' וכמ"ש הרמב"ם בתשובה לתלמידו רשא"ת:
<b>אולם</b> בלעדי כ"ז נלענ"ד לסלק הטענה הזאה כולה ע"פ שתי הקדמות. א' דבר ברור הוא שאע"פ שהניח רבינו שלשה עשר עקרים אין כולם בערך אחד ולא סוג אחד אבל יש הפרש גדול ביניהם קצתם הם עקרים ראשיים וקצתם כענפים המסתעפים מהעקרים הכוללים וכ"כ הר"י אלבו בד' לראשון להדיא שהעקרים הכוללים הם שלשה. א' מציאות השם. ב' תורה משמים. ג' שכר ועונש. ויכלול הראשון אחדות. ושלילות גשמיות והקדמות. ויחוד העבודה. והשני יכלול נבואת משה. ונצחיות הדת. והשלישי יכלול ביאת משיח. והתחי' וכ"כ בר"א פ"ט ע"ש. הקדמה שני' יש הפרש בין ראשון להתחלה וכמ"ש במורה ל' לשני וז"ל דע שיש הפרש כו' וזה שההתחלה היא נמצאת בלתי מה שהיא לו התחלה (כגון יסודות המורכבים אפשר שימצאו בלתי המורכבים ואולם המורכבים א"א שימצאו מבלי היסודות "שם טוב") או עמו (ר"ל אופן ב' נאמר התחלה ויסוד לדבר שא"א שימצא כו' שא"א שיבוא לידי מציאות אלא עמו ר"ל עם המורכב כגון הלב בבעל חי שהוא יסוד והתחלת החי וא"א שימצא בלתי הבע"ח כו' וא"כ יסוד זה הוא חלק מן הדבר שהוא לו יסוד ואין אחד מהם קודם לאחר בזמן וע"ש היטב במפרשי המורה:
<b>ועתה</b> נשית לב להתבונן בהתחלות ויסודי הדת שאם יהיו מסוג ההתחלה הנמצאת בלי הדבר שהיא לו התחלה כדמיון יסודות המורכבים שכבר נמצאו בלעדי המורכבים שהם בלי ספק קדומים יותר וחלקי המורכב כולו לקוחים מן היסודות שקדמו אותם. הנה באמת יוצדק מאד לשאול מה המה יסודות והתחלות שנאמר עליהם שהם יותר קדומים מהחכמה והתורה האלקית שהיא הקודמת הכוללת בלי תכלית. אבל אחר העיון הדק היטב נראה לכל מי שיש לו עינים לראות שיסודי הדת המה מסוג ואופן השני. ר"ל התחלה הבלתי נמצאת בלי הדבר שהוא לו התחלה. וזה כי עיקר הראשון מציאות השם עם שהוא התחלה ויסוד לדת האלקית ויסוד לה הנהו יסוד והתחלה שהיא עמו. וביאור זה כמו שאמרו חכמי אמת (הובא בשל"ה במאמר הא' מעשרה מאמרות שם בסופו בשם הריקאנטי) וז"ל ועתה דע והבן מה שאומר לך וכו' וסיים א"כ הקב"ה אינו צד אחד בלתי התורה ואינו דבר חוץ ממנו על כן אמרו חכמי הקבלה כי הקב"ה הוא התורה עכ"ל. וכמו כן יסוד השני תורה משמים הוא התחלה ויסוד לדת אלקית אבל לא יצויר התחלה זו לבדה בשום פנים כי בלעדי דת הא' אין תורה מן השמים. וכן יסוד הג' השגחה ושכר ועונש. כבר האריך לבאר הר"י אלבו בשמיני לראשון שאין בכח דת הנמיסות להגביל פרטי הפעולות הנאה והמגונה על צד האמת והצדק. ואח"כ לסדר עונש במידה ומשקל לזה מלקות ולזה מיתה לזה סקילה ולזה שריפה לזה כפל ולזה דו"ה. וההיפך בשכר להיות בענינים אלו קולע אל השערה ולא יחטיא אין ציור לזה בשום אופן בלעדי סידור דת אלקית א"כ הנה גם הוא התחלה שעמו הנה א"כ נתבאר כי התחלות וראשי הדת הם דבקים ונצמדים בדבר שהם לו יסוד והתחלה לא קדמו ולא נפרדו מעולם ולא נלקחו מדבר שקדם להם ועיין עוד מ"ש בסילוק טענה הששית והבן:
<b>ונשוב</b> עתה לטענה השלישית שכתב שם וז"ל היות שבתוך העקרים שמנה הרמב"ם יש מהם שהם נחשבות במספר תרי"ג מצות ואין ראוי לשום קצת מצות יותר כוללות וגדולות המעלה מקצתם ואיך נכניס עצמינו בבחינת המצות ונבחר קצתם על קצתם ומשנה ערוכה הוא הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שא"א יודע שכרן של מצות ואיך א"כ נעשה חלוקות ונניח מהם במדריגב השרשים עכ"ל. לפענ"ד גם היא אינה טענה כי דבר ברור הוא כי יש ויש הבדלים רבים והדרגות בערכי חלקי המצות ואזהרות החורה והם חמורות קצתם על קצתם וש"ס ערוך בסוף יומא על הקלות ועל החמורות אלו הן קלות עשה ול"ת יעו"ש ובסיף חולין ומה על מצוה קלה שהיא כאיסר כו' יעו"ש. ולא עוד אלא שמאותה משנה עצמה שטען ז"ל משם ראי' מ"ש הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה הרי שיש ערך קלה וערך חמורה:
<b>והנה</b> הר"ש אוזיידה בביאור משנה זו כתב וז"ל יש לדקדק כו' כי דבריו סותרין זה את זה כי הוא אומר שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות והנה קדם וקרא אותם קלה וחמורה וזה אי אפשר אלא מצד שכרה כו' וסותר דבריו הראשו' לכן אפשר לומר שבכאן אינו מדבר אלא על מצות ל"ת שבפירוש יש בהם קלות וחמורות שהרי יש כהם חייבי מיתות ב"ד ומהם חייבי כריתות ויש חייבי לאוין. וסעד לזה שנראה שמדבר במצות ל"ת אומרו הוי זהיר דלא שייך אזהרה כו' והזהיר התנא כו' שאף אם ידון האדם בשכלו שמהעונש המפורש בעושי העבירה ממנה יובן גודל השכר כו'. ואדרבה נהפוך הוא לפי שפירש ממנה רק מיראת עונש החמור כו' וראוי הוא שלא יהא שכרו כ"כ מרובה כמו הפורש מעבירה קלה ונמצאו שיש צדדין לכאן ולכאן וזהו שאין אתה יודע מ"ש של מצות עכ"ל בקיצור נמרץ. לפי דברים הללו שבל"ת חלוקות הן במדריגתם ובערך עונש המפורש בהם. וא"כ עיקר יסוד עבודה לאלקים כתב הרמב"ם להדיא וז"ל היסוד החמישי הוא להזהר על עבודה זרה ורוב אזהרות התורה שבאו בענין זה ל"ת הם. ועיקר מציאות השם עם שהוא אנכי ד' אלקיך אבל ביאור אמונת המציאות שהוא מחויב ואינו תלוי בזולתו וכמ"ש בר"א פרק י"ז וכמו כן יסוד האחדות עם שהוא מ"ע בכל זאת המאמין בשניות ובדבר זולתו ממילא שהוא עובר על לאו דלא יהי' לך ובל"ת הרי יש בהם הדרגות וכנ"ל:
<b>אבל</b> בלעדי זאת י"ל כמו שבסוג הל"ת נשפוט חומר הל"ת מערך העונש שהגבילה התורה בהם כמו כן גם בסוג העשין הרי כתב במורה במ"א לשלישי וז"ל וכן הדין אצלי בכל עבירה שיראה ממנה סתירת דברי התורה או מחלוקת נגדה כו' הוא אצלי הנאמר עליו את ד' הוא מגדף כו' ויהרג מיתת כפירה עכ"ל נמצא לפ"ז הגבלת עונש חמור וקל גם בענין מ"ע כי מי שלא עשה ציצית על כנף בגדו מפני שהוא אומר שאין זה מצוה הרי זה חייב מיתה משא"כ המבטל מצות ציצית מצד עצלותו ומיעוט הזהירות והזריזות. וא"כ ודאי יש הבדל בין עשין שאינן תלוין באמונת שרשי הדת לאלו הנוגעים בשרשי הדת ובכל זאת לענין זהירת קיום המצות הדרינן לכללין דכייל לן במשנה הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה ומתפרש גם במ"ע וכ"כ הר"מ לבית מאיר יעו"ש שהובא במדרש שמואל. וכן מורין דברי המהר"ל בדרך חיים שם:
<b>ונשוב</b> לטענה הרביעית שכתב שם ז"ל שאם הי' בתורה שרשים ועקרים הי' ראוי שבמעמד הר סיני בעשרת הדברים יוזכרו אלו העקרים כדי שישמעום ויקיימום היהודים עליהם ועל זרעם או הי' ראוי לזוכרם בתחלת התורה וכמו שיונחו התחלות החכמות בתחלתם עכ"ל. הנה הוא ז"ל ערך דמיון התחלת הדת הא' לכל שאר התחלות החכמה מן החכמות שיניחו בהתחלותיהם אמנם אין הדמיון עולה יפה במקום הזה כי להמבואר למעלה בסילוק טענה הג' הבדל רב בין שרשי עקרי התורה ובין שרשי החכמות כולם. ששרשי הדת הם מחלקי התורה עצמה ועצם מעצמותה ולא מצויר דת אלקית בלעדן ולא הם בלעדי הדת. ואחרי שדבר ברור הוא ויסוד מוסד בחכמה כי סותר הנמשך מוליד סותר הקודם בהכרח. הנה א"כ אם באמונת היפך העיקר תפול התורה כמו כן באמונת התורה יתקיימו העקרים בהכרח ואין צורך א"כ להנחת עקרים ולהזכיר בהתחלה. בוא וראה דברי הנשר הגדול רבינו אלי' במזרחי על טענת הרמב"ן נגד רש"י בהתחלת התורה בבראשית שהרי צורך גדול להחחיל התורה בבראשית ברא א' כי הוא שורש האמונה וכל מי שאין מאמין בזה וחושב שהעולם קדמון הוא כופר ואין לו תורה כלל. והשיג הרא"מ ואמר שאם באמונת הקדמות תפול התורה הנה באמונת התורה תפול הקדמות ומה צורך לספר כו' עכ"ל. והנה בעיקר דעת הרמב"ן שם כבר יש לנו מקום להמשיל דבריו ע"פ מ"ש הרמב"ם במורה בעשרים וחמש לחלק השני יעו"ש היטב. אבל בנדון דברינו אלה הדברים ברורים ואין בו ספק:
<b>ומבלעדי</b> זאת לפי מה שנתבאר למעלה כי עקרי הדת הכוללים הם היסודות וההתחלות שהם קשורים בדת והדת בהם ואופן התקשרותם ואחדותם איך ומה. הם מחלקי סתרי החכמה האלקית וסודותם וכמו שזכרנו למעלה בשם המעמיקים להודיע קושט אמרי אמת. גם החלקי פרטי העיון בם. כבר הפליג הרמב"ם שם בסוף חשבון העקרים שהם עמוקים מאד שהם מתדמין מושגים להמעיין בהם הרבה פעמים ואינו כן שעדיין הוא מבחוץ ולא השיג לדעת אותם כראוי. הנה א"כ על כל כיוצא בענין זה לא יקשה לנו טעם שלא הונחו והוזכרו כתוב בספר כי כבר לימד אותנו דעת טעם ההעלם בכל אלה הדברים. הרמב"ם ז"ל במורה בשבעים ואחד לראשון על מה שלא נזכרו סתרי החכמה בספר וז"ל והי' זה תכלית החכמה בדת שהוא ברח ממה שנפל בו באחרונה. ר"ל רוב הדיעות והשתרגם וספיקות נופלות בלשון המחובר בספר ושגגה תתחבר לו והתחדש המחלוקת בין האנשים כו' ואם תורה שבע"פ נפלה בה הקפדה מהשאירו לעד בחיבור מפורסם לבני אדם כולם כל שכן כשיחובר דבר מאלו סתרי תורה ויפורסם לבני אדם כולם עכ"ל והבן כי מכאן תשובה גם לטענה הששית ועיין היטב במורה שם (ועיין מ"ש המפורשים בטעם העלמת תכלית הבריאה להשאיר הבחירה חפשית ויען כי ההצלחה הגדולה שאין למעלה הימנה היא נתלית באמונת עקרי הדת הנה גם מזה טעם לההעלמה הלזו):
<b>ונשית</b> לב להתבונן מעתה בטענה החמישית שכתב שם. בזה"ל, אם הי' בתורה שרשים ועקרים הי' ראוי שיהא העונש למי שיכפור בהם יותר חמור מהכופר בשאר דברים שבאו בתורה כו' ומאחר שאינו כן כו' מבואר ונגלה שאין בה דברים במדריגת העקרים והשרשים עכ"ל הנה אחרי נשיקת כפות רגליו ובקשת המחילה לפענ"ד לא עלה ולא נעלה על הדעת לומר שלדעת הרמב"ם הכופר בדבר שבא בתורה יהא עונשו קל מכופר בעיקר ומהתימה הגדולה הלא מפורש כתב הרמב"ם ביסוד השמיני וז"ל ואין הפרש בין ובני חם כוש ומצרים. ושם אשתו מהיטבאל בת מטרד כו' ובין אנכי ד' אלקיך הכל מפי הגבורה. הכופר ואומר אין סיפור זה משמים הנהו כופר ומגלה פנים בתורה. יותר מכל הכופרים עכ"ל א"כ מבואר מדבריו שהכופר בדבר אחד שבא בתורה הוא כופר ממילא בעיקר הגדול שהוא תורה משמים. באופן שלא יצויר בשום פנים בכופר באיזה דבר שבא בתורה ואצ"ל באחת מכל המצוות ולא יהי' בזה כופר בעיקר. ועיין בעקרים בי"ד לראשון שכתב וז"ל אין ספק שאין עונש הכופר בשורש או בעיקר שוה לעובר על מצוה ממצוות התורה תדע שהרי מנו רז"ל כו' ואין ספק כו' כי אין עונש העובר על המצוה שוה לכופר בשורש עכ"ל. א"כ הכופר בדבר שבא בתורה ממילא שהוא כופר בעיקר תורה משמים וענשו חמור כעונש הכופר ולא כעונש העובר:
<b>וראיתי</b> בספר השרשים וענפים שם אות יו"ד וז"ל כוונת המחבר ז"ל שהביא בזה ראי' דאעפ"י שלשניהן אין להן חלק לעוה"ב מ"מ העונש דעוה"ב הבא מחמת כפירת מצוה אינו כ"כ גדול כעונש עוה"ב הבא מחמת כפירת איזה עיקר או שורש כי כשיכפור באיזה עיקר או שורש הרי הוא כופר בכל התורה עכ"ל. וכתב עוד שם באות ה' על מ"ש בעקרים ואם המנה מצוה בעקרים מצד הזה (כוונתו במ"ש מזה הצד רו"ל העובר על המצוה כמו שיתבאר לך לקמן) יהי' א"כ מנין העקרי' כמנין המצוות שבתורה ע"כ. כשתאמר אם יפקפק אדם על איזה מצוה ממצות התורה לומר שאינה מן השמים זהו נקרא כופר בעיקר יהי' א"כ מנין כו' פי' וזה לא עלה על לב מעולם עכ"ל. הרי זה כותב ושונה ומשלש דברים שאין להם שחר ושגג שגיאה גדולה. כי דברי העקרים שם מאירין וברורין שבודאי המפקפק במצוה מצד היותו בלתי מאמין אם היא משמים אם נהנה בסיני הכי זה כופר בעיקר שהרי זה לשונו הטהור שם בראש הפרק כי העובר על המצוה הנה הוא בכלל פושעי ישראל וראוי לעונש שנכתב בתורה אצל אותו מצוה אבל אינו מוצא מכלל בטל דת ושיהי' כמו כן בכלל הכופרים בתורה שאין להם חלק לעוה"ב אלא א"כ הוא עובר על המצוה מצד היותו מפקפק בה אם הוא מצות השם או אם נתנה למשה מסיני כי זה בכלל האומרים אין תורה משמים כמו שביארו חז"ל בפ' חלק ד' צ"ט (ועי"ש דלאו דוקא בחלקי התורה הנוגע במצוה אבל אפי' המפקפק באות אחת מהחסירות והיתירות המקובל והיינו דיקדוק זה וגזירה שוה זו הוא אשר דבר ד' בזה):
<b>והנה</b> לא די במ"ש שם בשרשים שורש פורה ראש שנתן מקום לומר דברים כאלה אבל המשיך עוד ענפים לעשות פרי לא הדר שכתב בענפים שם (והנה אעתיק לשונו כדי להרים מכשול ומצוה לפרסם לבל יכשלו רבים אשר ספרו מצוי בידם זה יכתוב ידו שם) דאם כשיכפור איזה מצוה הי' נקרא כופר בתורת משה לא שייך לענוש אותו באותו עונש המפורש לו בתורה כי קלב"מ שאין לו חלק לעוה"ב. ועוד מאחר שהעונשים של המצוות אינם שוות רק כל מצוה ומצוה יש לה עונש בפני עצמה כשיעבור אותה. א"כ אין שם עונש אחר כי אם זה ששיערה תורה בחכמתה ובפרט שמצינו כמה מצות בתורה שנרשם עונשם בעוה"ז ובעוה"ב וא"כ אם זה שיכפור באיזה מצוה יהי' נקרא כופר בתורה ובכלל האומר אין תורה מן השמים כו' א"כ כל מצוה יהיה עונשה כך ולמה צריכה התורה לכתוב הכרת תכרת וגו' לעוה"ז ולעוה"ב וכו' והלא בכל המצוות עונשם כך אלא על כרחך צריכים אנו לומר אף כשיכפור באיזה מצוה מ"מ אינו נקרא כופר בתורה כו' עכ"ל. ותימה רבה איך לא שת לבו שאין זו טענה כלל דודאי הוצרכה תורה להגביל עונש עבירות כל אחד כפי מה שהיא. אבל מ"מ חילוק יש בין האוכל חזיר משום תאוה ההוא נקרא עובר עבירה ופושע ועונשו מלקות. אבל האוכל מצד הפקפוק וכפירה באמרו שלא נאסר חזיר משמים. הנה זה הוא אשר דבר ד' בזה. והדומה לזה. שוב מצאתי מבואר כן בלשון רבינו הגדול במורה נבוכים פרק מ"א לשלישי וז"ל וכן הדין אצלי בכל עבירה שיראה ממנה סתירת התורה או המחלוקת כנגדה ואפי' אוכל אדם מישראל בשר בחלב או לובש שעטנז או הקיף פאת הראש לבזיון התורה מפני דעת שיתבאר ממנה שאינו מאמין שזאת התורה אמת הוא. אצלי הנאמר עליו את ד' הוא מגדף ויהרג מיתת כפירה ולא מיתת עונש עכ"ל וכן כתב הרמב"ן להדיא בפ' תבא בפסוק אשר לא יקים את דברי התורה הזאת לעשותם. הנה מבואר שכל גבולי העונשים שהגבילה התורה בעבירות לא דיברו מן הכופרים אבל דיברו מן העוברים. וההבדל הוא רק בנקודה אחת קטנה שהמהרהר בדעתו שלא אסרה תורה דבר זה הוא כופר ועונשו מיתת כפירה אבל עבירה שברור לו שאסרתו תורה והוא עובר מצד התאוה עונשו מלקות אחת או שתים:
<b>והנה</b> המחבר הנ"ל שם טען ואמר למה הוצרכה תורה לכתוב כו' והלא בכל המצות העונש כך. ומה אעשה כי לא שת לבו בדברי בעל העקרים שם איך נשמר בלשונו ונזהר בדבריו באמרו ואין ספק שאין עונש הכופר בשורש או בעיקר שוה "לעובר" על המצוה ולא כתב שוה "לכופר" במצוה. וכן כתב שם עוד הפעם כי אין העונש של העובר על מצוה שוה לכופר בשורש. דכופ"ר במצוה ממילא הוא כופר בשורש. וכך שנה פרקו בראש שם כי העובר על מצות התורה הוא בכלל פושעי ישראל וראוי הוא לעונש שכתוב בתורה על עושה דבר זה אבל אינו יוצא מכלל בעלי התורה ושיהי' נמנה בכלל הכופרים. אבל לא כתב שהכופר במצוה לא יהי' נמנה בכלל הכופרים אדרבה ביאר שם בפירוש בסוף דבריו שהמפקפק בה אם הוא מצות השם זה בכלל האומר אין תורה משמים. וזה ברור כשמש בצהרים:
<b>ובתורת</b> כהנים פ"ג ח"ג תניא התם ואם לא תשמעו כו' הא כל שאינו לומד ואינו עושה מואס באחרים ושונא את החכמים ואינו מניח לאחרים לעשות סוף שהוא כופר במצות שנאמרו מסיני. או יש לך אדם שיש בו כל המדות הללו אבל אינו כופר בעיקר ת"ל להפרכם את בריתי הא כל שיש בו כל המידות הללו סוף שהוא כופר בעיקר. הובא ברייתא זאת בפרש"י שם. והר"א מזרחי ביאר כוונת ברייתא זו וז"ל ויחויב מכפירת המצות שיכפור בעיקר לאמר שאין אלקים בעולם. וכ"כ בקרבן אהרן שם וז"ל מהעדר הלימוד לגרר כפירה במציאתו יתברך לומר אין אלקים ח"ו עכ"ל. והנה לכאורה תמוה וכי אין לנו לדון לכופר בעיקר רק למי שאומר אין אלקים ח"ו והלא גם המודה במציאתו יתברך אבל הוא כופר בהשגחת ד' או הקדמות או באחדות הנהו ג"כ כופר בעיקר ונמשך ג"כ מהעדר הלימוד והמעשה והמיאוס בעובדי השם ומה ראו הרא"מ והר"א לפרש כאן כופר בעיקר שר"ל דוקא כופר במציאות השם. אבל להנ"ל יובן משום דקשיא להו דחשיב בברייתא כופר במצות לחוד וכופר בעיקר לחוד. ולא עוד אלא אחרי שחשב כופר במצות מסיני אמר או יש לך אדם שיש בו כל המידות הללו אבל אינו כופר בעיקר וקשה טובא הלא מידה זה לבד שכופר במצות שנאמרו מסיני כבר הוא כופר בעיקר. ע"כ הוצרכו לפרש שעיקר זה שדיברו רז"ל כאן ר"ל עיקר מציאת השם שהוא באמת עיקר הכולל ויסוד כל היסודות. שעיקר תורה משמים או שכר ועונש הכופר בא' מהם או בשתיהם יצויר אצלו עדיין אמונת מציאת הבורא מה שאין כן הכופר ביסוד המציאות שוב לא יצויר באמונתו לא תורה משמים ולא שכר ועונש בשום פנים. וא"כ דבר ד' אמת בפי רז"ל שאמרו יש לך אדם שיש בו כל המדות הללו וכופר במצוות בכללם אבל אינו כופר בעיקר. שר"ל יסוד הקודם הכולל לכל:
<b>נשאר</b> לנו עוד אחת והיא להשיב על טענה הששית והוא שאם הי' עקרים ושרשים לדת משה איך לא יזכירו אותם חז"ל והי' ראוי שיזכרום ויבארום אחרי שהמה אשר היישירו לפנינו הדרך. איך לא הרגישו ולא כרו עקרים ויסודות אשר יאמין אותם האדם וחי בהם ומבואר ונגלה מזה שלא הסכימו בחכמתם להניח עקרים ושרשים בתורת א' לפי שכולה אמיתית אלקית ואין בהם אמונות ועקרים שרשיים יותר לאלה מאלה עכ"ל. הנה לפי מ"ש למעלה בטענה הרביעית כבר נרמז שם תשובה על טענה זו אבל הנני מוסיף לרווחא דמילתא עוד ולקיים דברי הר"י אלבו בס' העקרים שאמר שנזכרו שלשה העקרים הכוללים במשנתינו ריש פרק חלק והזהירו עליהן ופירשו עונשן ומתן שכרן והוא מ"ש ואלו שאין להם חלק לעוה"ב האומר אין תחית המתים מה"ת. הוא כנגד שכר ועונש. ואח"כ האומר אין תורה משמים. והאפיקורוס הוא הכופר במציאותו יתברך. אפס שבר"א שם טען על זה איך שם תורה משמים עיקר הכולל והנבואה ונבואת משה יהי' מסתעף ממנו והדבר הוא להיפך כי הנבואה סוג כולל ותורה משמים הוא מסתעף ממנו. אמנם לפי הקדמה הנ"ל שהוכחנו שעקרי התורה הק' והתחלותי' הראשיים יתאחדו עם התורה אחדות גמור מכל צד לא כהתחלות ויסודות שהם נמצאים בלתי הדבר שהיא לו התתלה שאלו הי' כן היתה הקושיא החזקה מאין תקח התורה התחלות. לכן נזהרו רז"ל חכמי המשנה בדבריהם ולא תשבו את הנבואה ליסוד כולל כי זה הי' יסוד והתחלה בלתי הדבר שהוא לו התחלה כי הנבואה והתורה המה שני דברים נפרדים ואין הנבואה תורה (ולכן לא נדון בשום דין מדיני התורה על פי נבואה ולא על פי אורים ותומים אפי' יפול ספק גדול לחכמי הסנהדרין כולם לא הותר להם לשאול ולדון ע"פ נבואה או או"ת וכמ"ש בש"ס בתמורה ט"ו ע"ש ובצ"ק ובשיטמ"ק ב"מ ד') ולא תורה נבואה. והיתה א"כ חכמה עמוקה בזה לחכמי המשנה שלא להניח יסוד כלל רק אלה השלשה שהם מתאחדים עם התורה בייחוד גמור וכן התורה עמהם וכן י"ל בענין הידיעה ועל פי דברי מהר"ל בהקדמה ב' לספר הגבורות ובשאר דוכתי והבן:
<b>זה</b> לשון הרמב"ם בפיהמ"ש והידיעה הזו אנו למדין מדיבור אנכי ד' אלקיך וזה הוא מצות עשה עכ"ל והמפורשים ז"ל הקשו שהרי במכילתא שהביא הבה"ג והרמב"ן מבואר שהמצוה הראשונה שבעשרת הדברים הוא לא יהי' לך אבל דיבור אנכי אינו נכנס כלל במנין המצות. ולפע"ד יש להעיר מדברי רז"ל ברבה שמות פרשה מ"ז זה לשונם אמר משה לפני הקב"ה למה אתה כועס עליהם לא שעשו ע"ז לא צוית אמר לו הקב"ה בדבור שני לא אמרתי לא יהי' לך אמר לפניו לא צוית אותם שמא אמרת להם לא יהיה לכם לי צוית אם עשיתי ע"ז מחני נא מספרך כו' כתב לך עכ"ל. והנה לכאורה קשה וכמ"ש גם הרב בעל ידי משה וז"ל מה אמר הקב"ה בדיבור שני הלא ג"כ יכול לומר לי צוית והוא ז"ל תירץ ז"ל שמתחלה השיב לו לא צוית מאחר שלא כתב אלקיכם אבל מלת לך יוכל להיות ג"כ על רבים כו' כשראה משה שהתשובה הזאת אינה מספקת אמר לו לא צוית אותם פירוש שלא הי' עדיין מצווין ולא היו יודעין שאסור לעשות ע"ז מצד שבירת הלוחות אלא לי צוית ואני לא עברתי וכן הוא משמעות לשון התנחומא וק"ל עכ"ל:
<b>וכל</b> אשר לו עינים פקוחות יראה כמה רחוקים דברי רז"ל מכוונה זו והרי בפירוש אמרו שם שמא אמרת לא יהי' לכם לי צוית. ואם כדברי הרב י"מ כבר נתבטלה זאת הטענה וכמ"ש שם שגם על רבים נופל הלשון לך וכד' רז"ל לא שלך ולא של אחרים. ועיקר הטענה הי' מצד שבירת הלוחות ומה ענין זה לדקדוק שלך ולכם אמת כי לשונם ז"ל מוקשה שהרי כך פתחו בטענה זו אמר משה לפני הקב"ה למה אתה כועס עליהם לא שעשו ע"ז לא צוית וכו' ולמה נאמרו ונשנו דברים הללו פעמים. ומהמובן שכל זה הי' קשה לו גם להרב שם ועל כן כתב מה שכתב. אבל תמהני איך לא השגיח הרב ז"ל שלפי דבריו יוגדל התימה ויתרבו הקושיות בדבריהם:
<b>אמנם</b> לפע"ד כי מכאן ראי' גדולה לשיטת בה"ג והרמב"ן שדיבור אנכי ד' אלקיך אינו נכנס במנין תרי"ג כלל. וא"כ אפס מקום לקושית הרב י"מ דשפיר תלוי הטענה העיקרת בדיבור שני ולא בדיבור ראשון ולא מטעם שנדחק הרב ז"ל אבל מטעם שדיבור הראשון לא נכנס בגדר המצוות כלל וכלל ודברי המדרש שם כלל שאחריו פרט וסתם והדר מפרש ודו"ק. וקשיא לכאורה על שיטת רבינו [והרב ר' חסדאי נתן טעם וסעד לשיטת בה"ג הנ"ל ואמר שדיבור אנכי כו' אינו נמנה במנין המצוות לפי שהמצוה היא מן המצטרף ולא תצויר בזולת אלוה מצווה ידוע ולזה כאשר נניח אמונת מציאת האל מצוה כבר נניח אמונת מציאת האל קודמת לאמונת מציאות האל וכן ילך לבלתי תכלית ויהי' הדבר התחלה לעצמה וכל זה בתכלית הביטול והגנות. ועיין בדברי מהרי"א פי"ח מ"ש בהתרת דבר זה כו'] אבל לפי דברי הר"ת יבואו דברי רז"ל מדוקדקים מאד. וגם על פי דרכו של הי"מ שטענה הראשונה באה כנגד דיבור הראשון וע"ז טען משה למה אתה כועס עליהם לא שעשו ע"ז לא צוית ר"ל שהרי דיבור זה לא נכנס כלל בגדר הציוי שהמצוה הוא מן המסתעף ולא תצויר בזולת אלוה מצוה כו' והתבונן כי לא כתוב כאן לא צוית "אותם" דוקא כמ"ש בסמוך. וע"כ לעומת זה בא הטענה מדיבור השני כי הוא ודאי נכנס במנין:
<b>איברא</b> כד מעיינת שפיר נ' לענ"ד דאין מכאן קושיא לדעת הרמב"ם וקושית הרב בעל י"מ מעיקרא ליתא דהא דברי רז"ל בסנהדרין פ' ד' מיתות ד' ס"ג מוכיחין להדיא דענין חטא העגל לא הי' כפירה בהקב"ה לגמרי ח"ו אלא ששיתפוהו בדבר אחר (וכן ביארו גדולי המפורשים דאי"ל שיטעו דור דעה בטעות גדול כזה אלא שענין טעותן הי' ששתפו ע"ז בעבודתן וכן כוונת אמרם בגמ' דסנהדרין דף ס"ג אלמלא ויו שבהעלוך כו'] ואיסור השיתוף נראה שאינו נלמד מאנכי ד"א אבל הוא נלמד מן לא יהי' לך אלקים אחרים ע"פ. וכן משמע מדברי החינוך שכתב וז"ל שורש מצוה זו ט' כגון מה שאמר ואם קיבל אלו' אחד מכל הנביאים אפי' מודה שהקב"ה שולט עלינו ועל אלוהיו עובר על לא יהי' עכ"ל שוב מצאתי בתשב"ץ סי' קל"ט ח"א ז"ל אם שיתף ע"ז עם הקב"ה כו' לא עבר על מצוה שנאמרה בתתילה שהרי הוא מודה בדיבור הראשון עכ"ל וא"כ דברי חכמים מאירין וברורין מ"ש לא צויתים בדיבור שני שהוא נגד איסור שותפות משם עיקר הטענה:
(עיין בסוף הספר כהשמטות ענין השייך לכאן).
<b>מ"ע לקדש שמו הגדול. ול"ת שלא לחלל שמו</b> <b>יתברך.</b> <b>זה</b> <b>לשון</b> <b>הרמב"ם פרק ה' שם כל בית ישראל</b> <b>מצווין על קידוש השם הגדול עכ"ל</b> ועיין יורה דעה סי' קנ"ז דבכל עבירות חוץ מע"ז ג"ע וש"ד יעבור ואל יהרג ודוקא באונס נפשות אבל אונס ממון צריך ליתן כל ממונו ולא יעבור על ל"ת, ומשמע שם שזהו הדין כולל כל בית ישראל באין הבדל בין אדם לאדם דכולם שוים בזה. וקשה לי דהא אמרינן בסנהדרין דף ע"ד נמנו וגמרו כל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז ג"ע וש"ד (לאפוקי מדר' ישמעאל דס"ל כן גם בע"ז ולית הלכתא כוותי' אלא כר"א) דתניא ר' אליעזר אומר ואהבת כו' בכל נפשך ובכל מאודיך (פרש"י משמע שלא תמירנו בע"ז) למה נאמר בכל מאודך אלא יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו. לכך נאמר מאודך. הרי מבואר בש"ס דלר"א דקיימ"ל כוותי' הך קרא דבכל נפשך ובכל מאודך באיסור ע"ז דווקא מיירי. וכן הוא מפורש בש"ס פסחים דף כ"ה, ועיין, בר"ן שם שכתב טעמא דמוקי קרא דואהבת בע"ז בלחוד ולא מוקי לה בכל המצות יעו"ש. וכן הוא ביומא דף פ"ב ובע"ז דף כ"ז. וא"כ איך סתמו הפוסקים דבכל ל"ת צריך ליתן כל ממונו ולא יעבור באין הבדל בין אדם לאדם:
<b>ולכאורה</b> סבור הייתי לומר שזהו שאמרו יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו רו"ל שזהו מיעוט דלא שכיח שרוב בני אדם גופם חביב מממון. וכ"כ הפנ"י בחידושיו לפסחים דף כ"ה. אבל בדברי הרמב"ם במ"נ פ' ארבעים ח"ג מבואר להדיא להיפך ז"ל שם שחמלת בני אדם על ממונם כמו על נפשם. וקצת בני אדם גדול ממונו על נפשו. אמנם להשוות ביניהם היא על הרוב בלי ספק רו"ל להשוות ממונם לגופם ויהי' בעיניהם זה כזה היא רוב בני אדם בלי ספק וזה שאמר הכתוב ולקחת אותנו לעבדים ואת חמורינו עכ"ל וכן כתב הגאון רמ"ח בתוספותיו למסכת יומא דף פ"ב שאין לומר שרוב בנ"א גופם חביב עליהן דא"כ הי' לנו לומר בטלה דעתם אצל כל אדם כדאמרינן בשבת פ' המצניע גבי אנשי הוצל:
<b>והנה</b> ראיתי ברמ"ח שם שהאריך לפרש ברייתא זאת דר"א בפנים שונים וכולם הולכים למקום אחד דבכל נפשך ובכל מאודך בע"ז דוקא כתיב. ובתוך דבריו שם כתב דהא דכתבו הפוסקים דצריך ליתן כל ממונו ולא יעבור בכל ל"ת בעל כרחך מיירי במי שאין ממונו חביב עליו מגופו. ויש לתמוה דא"כ איך סתמו הפוסקים כולם לבלתי לברר חילוק זה שדין זה אינו נוהג אלא במי שאין ממונו חביב עליו מגופו. ותגדל התימא שהלבוש בא"ח סי' תרנ"ו כתב גם כן דין זה דמחויב ליתן כל ממונו ולא יעבור על ל"ת וכתב טעמו מדכתיב בכל מאודך והרי מבואר בש"ס סנהדרין שם וביומא דף פ"ב ופסחים דף כ"ה דהך בכל מאודך אליבא דר"א דקיימ"ל כוותי' איירי דוקא במי שממונו חביב עליו מגופו בע"ז דווקא ולא בשאר ל"ת (ואולי שהלבוש עצמו מטעם זה חזר בו וכתב בלבוש יו"ד סי' קנ"ז טעמא אחרינא ויליף לה מהא דכתיב וחי בהם דוקא דבר התלוי בחיות נשמה יעו"ש. וזו קשה יותר מן הראשון וכמ"ש לקמן) ואיך א"כ נאמר אנחנו דבכל נפשך דוקא מיירי בע"ז ובכל מאודך מיירי בל"ת כולם ומאן יהיב לן סכינא חריפא למיפסק קראי כהאי גוונא בלי טעם וראי'. ואם רו"ל במי שאין ממונו חביב עליו מגופו הוא דילפינן מן בכל מאודך א"כ איך נפרנס דברי הש"ס בכל מאודך למה נאמר הא אצטריך ללמד על כל ל"ת שבתורה ותו קשיא דא"כ בע"ז גופי' במי שממונו חביב עליו מגופו מנין לנו שצריך ליתן הלא קרא דבכל מאודך אצטריך לכל ל"ת שבתורה ובמי שאין ממונו חביב עליו מגופו:
<b>ועל</b> מה שכתב ביו"ד סי' קנ"ז דילפינן לה הא דצריך ליתן כל ממונו מן הכתוב וחי בהם דדוקא דבר התלוי בחיות נשמה לא ממון יש לתמוה ממ"נ שאם רו"ל דהכתוב ילמד דאפי' בממון החביב מהגוף צריך ליתן ולא יעבור על שום ל"ת א"כ חזרה קושית הש"ס למקומה דבכל מאודך ל"ל ובפרט בע"ז הלא כבר למדנו מוחי בהם דבכל ל"ת שבתורה הדין כן ואם יאמר דמן הכתוב וחי בהם לא נלמד אלא לענין אדם שאין ממונו חביב עליו מגופו אבל מי שחביב עליו הממון מהגוף אינו מחויב בדבר דכחיות נשמה דמי א"כ הדרא קושיא לדוכתא איך העלימו הפוסקים חילוק זה וההבדל שבין אדם לאדם:
<b>שוב</b> מצאתי בב"ח א"ח תרנ"ו שעמד בזה דמדבר הש"ס מוכח דקרא בכל נפשך ובכל מאודך בע"ז משתעי ולא בשאר ל"ת וכתב לתרץ דאדרבה משם ראי' דבכל ל"ת יתן ולא יעבור מדפריך בכל מאודך למה נאמר ומה קושיא דלמא אצטריך למילף דאפי' ממון אין צריך ליתן אלא באיסור ע"ז משא"כ בשאר ל"ת יעבור ואל יפסיד אלא ודאי ש"מ דע"כ בכל ל"ת דין הוא דיפסיד ולא יעבור בשביל הפסד ממון. ע"כ בכל מאודך בע"ז ל"ל. והנה גם דברים הללו תמוהין טובא עיקר הקושיא הוא דמוכח מדברי הש"ס דקאמר אלא יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו והיה אמינא דיעבור ואל יפסיד אפי' בע"ז תלמיד לומר בכל מאודך. דע"כ משמע להדיא דממון החביב מהגוף דמפסיד דוקא באיסור ע"ז מיירי ובשאר ל"ת מנא לן ונהי דודאי דמוכח בקושית הש"ס דמקשה בכל מאודך למה נאמר וש"מ דס"ל להש"ס דבכל ל"ת יפסיד ולא יעבור היינו דוקא קודם שחידש לן סברא זאת ממון שחביב מגופו להכי פריך שפיר למה נאמר הלא בכל ל"ת כך הוא הדין דיפסיד ולא יעבור אבל בתר דמשני לן ומחדש אלא יש לך אדם שממונו חביב מגופו להכי אצטריך בכל מאודך למילף דאפילו הכי יפקיר ממונו ולא יעבור א"כ ודאי אצטריך לגופו ובכל ל"ת מנ"ל:
<b>ואולי</b> יש לפרש כוונת הב"ח דאע"ג דהזכיר בקושיתו הא דאמרינן דיש לך שממונו חביב ועל זה סיים ומקשה דבע"ז מיירי מ"מ לאו אהא קשיא לי' דס"ל כשיטת מהר"ם חביב דהפוסקים לא דיברו במי שממונו חביב עליו מגופו דכה"ג כנפשות דמי אלא דעיקר דקדוקו של הב"ח כך כיון דחזינן דקרא דמאודך בע"ז דוקא משתעי ובמקום אחר אין לנו מילף להפסיד ממון סתם שאין חביב מגופו במקום איסור אדרבה מצינו בכמה דוכתי שהקילו משום הפסד ממון מן היסוד שאמרו התורה חסה על ממונן של ישראל. וקשה מנא הא מילתא דפשיטא להו להפוסקים דממון סתם ר"ל דאין חביב מגופו יתן ולא יעבור ומהיכן למדו לומר כן על זה תירץ דמלשון הברייתא הזאת עצמו מוכח כן דס"ל בזה פשוט דממין סתם יתן ולא יעבור דאל"כ מה פריך דבכל מאודך ל"ל הא אצטריך למילף אפי' ממון א"צ ליתן אלא באיסור ע"ז ולא בשאר ל"ת:
<b>והנה</b> הגדתי קושיא זו לפני הגאון ר' יצחק מאיר נרו יאיר כאור הבהיר. וזאת אשר השיב לי יש לומר דמה שאמרו חכמים יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאודך ר"ל שאם יטלו ממונו יחלה חולת אהבת ממון ויסתכן הגוף לכך נאמר בכל מאודך:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דסתמו הפוסקים שיתן כל ממונו ולא יעבור ולא הוצרכו לבאר דהיינו דוקא באין ממונו חביב עליו מגופו דמילתא דפשיטא היא כיון שכבר כתבו דבמקום פיקוח נפש יעבור ולא יהרג כ"ש אם ממונו חביב עליו מגופו דאיכא תרתי גוף וממון. ולפי דבריו הללו יש לתרץ ג"כ קושיית המפורשים שהקשו מה נפשך מעיקרא מאי קסבר אי קסבר נפשות עדיף א"כ די לנו להקשות מאודך למה נאמר ואם ממון עדיף ישאל בכל נפשך למה נאמר והאיך תופס החבל בשני ראשים יעו"ש במפורשים אבל להנ"ל ניחא דודאי הוי ס"ל דנפשות עדיף וא"כ למה נאמר בכל מאודך אלא ע"כ דהאי מאודך בא ללמד היכא דאיכא תרתי ממון עם הגוף א"כ קשיא שפיר בכל נפשך ל"ל ומשני אלא יש לך אדם שנפשו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך. דהוה אמינא דמאודך היינו ממון לחוד אבל נפשות לא. איצטריך נפשך ויש לך אדם שממונו חביב מגופו והוה אמינא דמאודך דבמקום איבוד גוף ונפש וממון יעבור לכך נאמר מאודך משא"כ אי לא הוי כתיב נפשך לא הוי מוכח הכי ותרויהו צריכי ובא זה ולימד על זה:
<b>והנה</b> זה דרך חדש בפירוש הברייתא הזאת אבל לפי דרך המפורשים ומה גם לדברי הר"מ חביב הנ"ל דמוקי דברי הפוסקים במי שאין ממונו חביב עליו מגופו אם כן הדרא קושיא לדוכתי' גם דברי הלבוש הנ"ל מנגדו יעמודו:
<b>ובספר</b> תוצאות חיים ראיתי שפירש ואמר וזה ודאי נגד הטבע שיהא ממונו חביב עליו מגופו אבל מה שאמרו בש"ס שנפשו אין חביב כממונו רו"ל לענין מצות גמילות חסד דניחא לי' לאדם שישעבד גופו ולכתת רגליו ולעשות חסד מלתת פרוטה מכיסו וע"ש דסייע עצמו מדברי רש"י וז"ל שם קשה מפני מה שינה רש"י ז"ל לשונו הטהור כו' ואצל ממונך לא דייק לומר אפי' נוטל את ממונך אלא פירש ישינה ובכל מאודך פירוש בכל ממונך ועל בכל נפשך פירש אפי' נוטל נפשך עכ"ל:
<b>והנה</b> אשתמיטתי' משנה מפורשת פ"ט דברכות שכך הוא לשון המשנה בעצמו בכל נפשך. אפי' הוא נוטל את נפשך. ובכל מאודך בכל ממונך. הרי מפורש דרש"י ז"ל לא שינה ולא עינה מלבו אבל העתיק דברי המשנה כצורתה. גם עיקר דרכו בפירוש הברייתא דחוק ורחוק מדעת המפורשים כולם. ומה שכתב שזה נגד הטבע אשתמיטתי' דברי הרמב"ם הנ"ל שכתב להדיא להיפוך ויש לנו לסמוך על דבריו כי הי' חכם מפורסם בחכמת הטבע. גם הרמ"ח הסכים כן וכתב שכן מוכח בש"ס יעי"ש. ולענין עיקר הדקדוק יש לומר דבדיוק תנן במשנתינו גבי נפשות אפי' הוא נוטל את נפשך להורות לנו דין שנזכר בש"ע יו"ד שם דאע"ג דדין הוא דיהרג ואל יעבור מ"מ אסור לו להמית עצמו בידים משא"כ בממון תנן בכל מאודך ולא קאמר אפילו הוא נוטל את ממונך לומר דממונו רשאי לתת בעצמו בידים ופשוט:
<b>והנה</b> לענין עיקר הדין לפענ"ד שיש להוכיח מן הש"ס דבכל ל"ת שבתורה יתן ממון ואל יעבור אפי' מי שממונו חביב מגופו מהא דאיתא בפ"ב דכתובות דף י"ח העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו נאמנים ואמר רמי בר חמא לא שנו אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות אבל מחמת ממון אין נאמנים מ"ט אין אדם משים עצמו רשע. לומר חתמנו שקר בשביל אינם ממון והוא בש"ע חו"מ מ"ו סל"ז והשתא לפי הנ"ל קשה אפי' מחמת ממון אכתי לא משווי נפשייהו רשיעי כלל דלימא דאינהו ממונם חביב עליהם מגופם והיתר להם לעבור משום אונס ממון. ואת"ל להנ"ל דמיירי באמת דאינהו גופיהו אמרו דאין ממון שלהם חביב עליהם מגופם א"כ קשה לפלוג וליתני בדידה בממון גופי' לא בשהגידו דממונם לא חביב עליהם מגופם כו'. ועוד דע"כ ליכא למימר הכי שהרי התוס' שם בד"ה מחמת נפשות הקשו להימנו דאנוסים היו מחמת ממון במיגו דאי בעי אמרי מחמת נפשות ותירצו שני תירוצים חדא דאונס נפשות לא שכיח ועוד דבשני עדים לא אמרינן מיגו. ולפי שיטה הנ"ל קשיא טובא להימני דאנוסים מחמת ממון במיגו דאי בעי הוי שתקו מלומר דממונן אין חביב עליהן מגופן ולא הוי פסלי נפשייהו ושני התירוצים של התוס' לא שייכי הכא דמה שתירצו דאונס נפשות לא שכיח אבל אונס ממון שכיח הנה לשיטת מהר"ם חביב וסייעתו גם בני אדם שממונם חביב עליהם מגופם שכיחי ממש כאותן בנ"א שגופן חביב עליהן מממונם וכמו שהוכיח שם שאי"ל שרוב בנ"א גופם חביב יעו"ש וכבר כתבנו שכ"כ הרמב"ם להדיא. וגם לאידך תירוצא דבשני עדים לא אמרינן מיגו היינו דוקא במיגו אחריתא אבל במיגו דאי בעי הוי שתקו אמרינן מיגו בתרי כמ"ש התוס' שם בד"ה אין נאמנים. ועוד דהתוס' שם בד"ה ואין אדם משים עצמו רשע הקשו דנימא פלגינן דיבורא ותירצו יעו"ש ואם כשיטה הנ"ל לא שייך תירוץ התוס' שם והדרא קושיא לדוכתא נימא פלגינן דיבורא. ונאמר אמת הוא שאנוסים הוי מחמת ממון אבל לא מהימני לומר שממונם אין חביב עליהם מגופם. אלא ודאי מוכח מזה דבממון מחויב ליתן כל ממונו ולא לעבור על ל"ת בשום פנים. ועיין ש"ס כתובות דף כ"ו ע"י נפשות אסור' ע"י ממון מותר' יעו"ש ודו"ק ועיין אה"ע סי' י"א וברמ"א שם ועיין ש"ע או"ח סי' צ' ס"ט ושם באה"ט ס"ק ב' ותשובת יד אליהו סי' ז' באינם ממון נגד תפילת ציבור. ועיין יו"ד ר"ס קנ"ז ושם באה"ט לענין אונס ממון נגד איסור יין נסך ועיין משנה למלך פ"ה מיסודי התורה:
<b>והנה</b> הרמ"א ביו"ד סי' קנ"ז שם אחרי שכתב דיתן כל ממונו ולא יעבור על ל"ח סיים שם רשב"א ור"ן. והתבוננתי בדברי הרשב"א הללו מקורם בחידושי הרשב"א ב"ק דף ט' שכתב שם בשם הראב"ד וז"ל במצוה עד שליש. קשיא לי וכי יש דמים למצות ואיך יכול לומר שלא לקנות לולב ואתרוג אלא כדי כך וכך ומי יש להם דמים והלא מצוה אחת תשוה כל ממונו ויש לומר כו' עד כדי שלא יבוא לידי אונס ויצטרך לבריות כמ"ש המבזבז אל יבזבז יותר מחומש הראב"ד עכ"ל ובשיטה מקובצת בשם הרשב"א הוסיף תיבות הללו שהעוני כמיתה וכתב עליו וז"ל מכל מקום לא כמיתה ממש אמרו אלא במצות עשה בשב ואל תעשה אבל במצות ל"ת אפילו כל ממונו עכ"ל. הנה יראה כל מעיין שאין מכאן ראי' שמחויב ליתן כל ממונו נגד איסור ל"ת שהרי עיקר האי ענינא דהידור מצוה עד שליש ודאי לאו דינא דאורייתא וחיוב מדינא היא ותדע לך שכן הוא דהרי הרא"ש כתב להדיא שם באיבעיית הש"ס שם. דלקולא קיימ"ל ושליש מלגאו סגי דכל ספיקא דרבנן לקולא וכן כתיב הים של שלמה להדיא וז"ל דאין זה דאורייתא אחר שאינו מצות עשה רק מצוה בעלמא להידור מצוה עכ"ל ומסיק עוד שם דמי שחייו נדחקים אין צריך להוסיף בעבור הידור מצוה דלא כנימוקי יוסף. והרמ"א עצמו בדרכי משה העלה כדבריו והוסיף דאפי' מי שאין חייו נדחקים אין צריך להוסיף לבזבז יותר משליש דלא כנימוקי יוסף ע"ש הובא במ"א סי' תרנ"ו ס"ק ו'. נמצא שכל עיקר הידור זה אינו אלא מצוה דרבנן בעלמא שאמרו חכמים שכך ראוי להחזיק ושיותר על שליש אינו צריך. ועל זה תמהו הראב"ד והרשב"א מי שם דמים למצוה לומר שעד כאן הוא ערך שוי' מכאן ואילך אינו אלא לפנים משורת הדין שאף שודאי שאפי' שליש גופי' אינו מפורש בתורה חיובו אבל האיך יגמור השכל לתת קצבה על דבר כזה והוכרחו לתרץ דלאו מצד ערך המצוה אמרו עד שליש אלא שהיא מטעם אזהרה כדי שלא יעני וכמ"ש שלא לבזבז יותר מחומש. א"כ מוכח מדברי הראב"ד הללו שאסור להוסיף יותר משליש ומטעם דשמא יצטרך לבריות (כש"ס כתובות דף נ' ודף ס"ג וב"ב דף ו' בחומש). ומעתה יתבונן כל מעיין שאם על דברים אלו כתב הרשב"א שלא אמרו אלא במ"ע בשב ואל תעשה אבל במצות ל"ת יתן כל ממונו עכ"ל ודאי י"ל דרו"ל שעד כאן לא שמענו איסור זה לבזבז ממון בשביל מצוה אלא במצות עשה אבל בל"ת מותר לו לבזבז כל ממונו אבל חיוב מנא לן:
<b>אולם</b> עיקר סמיכת דין זה מדברי הריב"ש שפ"ז שרמז עליו הרמ"א שם דהעלה דחייב ליתן כל ממונו ולא יעבור על ל"ת והוכיח כן מפרק מי שהוציאוהו דבשביל אונס ממון לא מחללין שבת וע"ש דאין לומר דילפינן מן וחי בהם דזהו לענין פ"נ איתמר לא לענין ממון ושם כתב שאין ללמוד מדברי הראב"ד שכתב שהעוני כמיתה כו' דהראב"ד לא אמרו אלא לענין ביטול מצות עשה משא"כ בל"ת. אלא שלדברי הרמ"ח הנ"ל ע"כ דמוקי לי' לדברי הריב"ש במי שאין ממונו חביב עליו כו' וכל מי שיעיין בדברי הריב"ש שם יראה שאין סתימת דבריו סובלין זה. ועוד שהרי הריב"ש הוכיח דין זה מעירובין מ"ה אין מחללין עליהן את השבת תניא בד"א כשבאו על עסקי ממון אבל באו על נפשות יוצאין ואם כדברי הרמ"א לפלוג וליתני בדידי' בממון גופי' בד"א בשאין ממון חביב עליהם מגופם אבל אי ממונם חביב כו' יוצאין ועוד לדברי הרמ"ח וסייעתו הנ"ל שלרוב בני אדם עכ"פ גופו וממונו שזה ויש מהם שממונו עוד חביב יותר א"כ איך סתם ואמר בכל העיירות ובכל מיני בנ"א שאין מחללין עליהם כו' אלא ודאי דפשוט הוא דכולהו מחויבים ליתן כל ממונם ולא לעבור:
<b>ולענין</b> עיקר קושייתינו נראה לי לתרץ ע"פ דברי הר"ן בפסחים דודאי פשטא דקרא אין ראי' כלל שנאמר שמדבר בע"ז דוקא אדרבה ואהבת את ד' אלקיך בכל המצות מישך שייכא וזהירות כל מצוה היא אהבת השי"ת. וא"כ אם באנו לידי פשוטו של מקרא נחזיק בודאי שהכתוב מדבר בכל המצות אלא הואיל ומצינו סתירה שכתוב אחד אומר בכל נפשך וכתוב אחד אומר וחי בהם ולא שימות בהם כו'. הנה מכח סתשש זו נסתר פשוטו של הכתוב הזה במקצת דאמרי' שע"כ בכל נפשך בע"ז מיירי דוקא אבל בכל מאודך (אפי' בתר דמוקמינן לה דר"ל אפי' מי שממונו חביב מגופו) אין המקרא יוצא מידי פשוטו ור"ל ואהבת בכל מאודך בכל ממונך ובכל מצות ואזהרות התורה מיירי וכלל, גדול בתורה אין מקרא יוצא מידי פשוטו. והרי נתבאר שכל עיקר הוכחה כאן אינו רק מכח הסתירה, ואין מקום לסתירה זו אלא מן בכל נפשך אבל מן בכל מאודך אין סתירה להכתוב וחי בהם דדוקא דבר התלוי בחיות קאמר לא בענין ממון וכמ"ש הריב"ש סי' שפ"ז יעו"ש. ולפ"ז יובן דברי הלבוש על נכון מ"ש באו"ח סי' תרנ"ו יתן כל וממונו ולא יעבור דכתיב בכל מאודך רו"ל דאין המקרא יוצא מפשוטו וכנ"ל אבל מ"ש ביו"ד סי' קנ"ז מוחי בהם היינו כדי שלא יקשה דקרא דואהבת בע"ז מיירי ומנ"ל עוד לענין שאר ל"ת ולזאת הוצרך ללמדינו דמוחו בהם גופי' אין סברא לפטרו משום אינם ממון דחיות נשמה דוקא קאמר ואין זה לימוד חדש לדין זה אבל כוונתו מדכתיב וחי בהם אין ללמוד ממנו לענין ממון ואדרבה והן הן דברי הריב"ש שם א"כ נתבאר שאין סתירה מן הכתוב וחי בהם לכתוב בכל מאודך וממילא הדרינן לכללין שאין מקרא יוצא מידי פשוטו ואם יצא מקצתו לא יצא כולו:
<b>ולכאורה</b> אכתי קשה סוף סוף מה פריך בכל מאודך למה נאמר הא אצטריך למילף על כל ל"ת שבתורה שיתן כל ממונו ולא יעבור ומנ"ל למילף עוד במי שממונו חביב עליו מגופו אפי' בעכו"ם גופי' וי"ל דפשיטא לי' להש"ס דממון התם שאינו חע"מ לא צריך קרא דסברא הוא דמה ענין ערך ממון הקל נגד ערך קיום מצוה והן הן דברי הראב"ד והרשב"א הנ"ל שכתבו מי שם דמים למצוה וכן מוכח מדברי תשובת הריב"ש הנ"ל להמתבונן בדבריו שם שהאריך והרחיב הדיבור בזה שחייב ליתן כל ממונו ובכל זאת לא נמצא שם אחרי כל האריכות שיוכיח כן מאיזה כתוב או ריבוי או היקש הנשען על שרשי המידות שהתורה נדרשת בהן ואם שכתב שם שאין ללמוד מן הכתוב וחי בהם לענין פטור אבל מאיזה כתוב נלמד החיוב זו לא נשמע ולא נראה שם בין כל ראיותיו אלא ודאי שס"ל נמי דיסוד דין זה נסמך על הסברא מהגמ' ב"מ דף ל' דפשיטא לי' להש"ס דלא דחינן איסורא מקמי ממונא ועיין בשיטה מקובצת שם בשם הרמב"ן והרשב"א וז"ל שם ואיכא מקצת נוסחי עתיקי ודוקני דכתוב בהו פשיטא, מי דחיק איסורא מקמי ממונא ונ"ל דה"פ משום דכיון דאפי' בעל אבידה כהן אינו רשאי להטמא עכ"ל וע"ש דכתב דחייב להפקיר ממונו משום כבודו של מקום וכמ"ש בש"ס בכ"ד הא למה לי קרא סברא היא. על כן העלה שם דהרוצה לפטור עצמו מחמת אונס ממון עליו להביא ראי' יעו"ש שכן פתח וכן סיים:
<b>שוב</b> בא לידי ביאור הגר"א על יו"ד ראיתי בסי' קנ"ז סק"ה שכתב בשם תשובת מהרי"ו וז"ל אבל משמע שם מדבריו דעל כל ל"ת אינו מחויב להוציא ממונו דהוכיח מדכתבה תורה בכל מאודך בע"ז והוא שלא כדברי הר"ן עכ"ל והנה זה לשון מהרי"ו בתשובתו מ"ש אהא דאמרו רבותינו כל שיש בידו למחות כו' ואינו מוחה. שאלת טעמא מאי. ואיך אנו יוצאין י"ח שאין אנו מוחין כיון שרבו פריצי עמנו מלעיגין ועולבין בתורה ובלימדי' ואינם שומעין למוכיחין. אם היינו מוחין בידם איכא למיחש לסכנה שהיו עומדים עלינו ועל גופינו ועל מאודנו והא דאמרינן מי שיש בידו למחות ואינו מוחה כו' היינו היכא דליכא סכנה וכה"ג אמרו פרק עשרה יוחסין ע"א ובדקו עד שהגיעו לסכנה ופירשו. ומ"ש אם חייב אדם להוציא ממון על זה נראה דאינו חייב וראי' דאמרינן פ' בן סורר ע"ג דילפינן מלא תעמוד על דם ריעך דחייב להציל את חבירו כו' למטרח ולאגורי כו' אלמא אי ליכא קרא יתירא לא הוי אמרינן שמחויב להוציא ממון אפי' להציל נפש וכ"ש הכא גבי עשה דהוכיח דאין חייב להוציא ממון. ועוד מדאצטריך קרא לכתוב בכל מאודך שחייב אדם למסור ממון בשביל קידוש השם ואם הי' חייב להוציא ממון להציל חבירו מן העבירה א"כ כ"ש עצמו וא"כ מאי צריך בכל מאודך. ודוחק לומר דהתם איירי דחייב למסור כל ממונו. אבל הכא גבי עשה דתוכיח אינו חייב למסור כל ממונו. רק מקצת דמה שיעור יש בדבר דבשלמא גבי הכאה עד שיכנו כל דהוא אין צריך להוכיח יותר עד כאן לשונו. סבר הגאון רא"ו שלהוכיח לא יתן ממונו וממילא מוכח לפ"ז דה"ה לכל ל"ת שבתורה:
<b>אבל</b> דעת הרמ"א ודאי אינו כן שהרי הוא העתיק דברי רי"ו ג"כ להלכה שם באותו סימן עצמו ונראה דהרמ"א ברור לו דמהרי"ו נמי ס"ל בזה כהר"ן דבכל ל"ת יתן כל ממונו ולא יעבור מן הכתוב בכל מאודך שכולל כל הל"ת שבתורה לא איסור ע"ז לחודי' ודוקא לענין מסירת נפש גלי קרא דוחי בהם דאין לו למות רק באיסור ע"ז וג"ע וש"ד. אבל לענין מ"ע דהוכח תוכיח הוכיח מהרי"ו מדאצטריך בכל מאודך לענין שיתן ממונו ולא יעבור שום ל"ת שמע מינה דבשביל עשה דהוכחה א"ח להוציא ממונו שאם הי' מחויב להוציא ממון להציל חבירו מן העבירה כ"ש עצמו וא"כ למה לי לימוד על כל ל"ת שבתורה מן הכתוב בכל מאודך וכמו שכתב הר"ן בפסחים שם דקרא לאו באיסור ע"ז לחוד מיירי אלא בכל ל"ת שבתורה [הג"ה. ובשנות אליהו פ"ט דברכות מ"ה בשם הגאון רא"ו ז"ל דגריס בפסחים וביומא ובסנהדרין אחרי סיום דברי ר' אליעזר וכו' וקאי על ר' עקיבא שמבואר בש"ס ברכות ס"א דמסיים בברייתא אחר דברי ר' אליעזר ר' עקיבא אומר בכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך אבל ר"א ס"ל דאין צריך למסור נפשו אפי' בע"ז כשהיא בצינעא (וכר' ישמעאל בסנהדרין שם) ומ"ש בכל נפשך ס"ל לר"א דהיינו לסבול עינוי ויסורי הגוף ולזה קאמר דיש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו ר"ל שחביב לו לסבול עינוי גופו ולא יתן ממון אבל מסירת נפשו ממש זה ודאי פשוט שאין לך אדם בעולם שימסור עצמו למיתה בשביל חביבות ממון דכיון שמת מה תועלת לו בממונו והש"ס דמביא ראי' דחייב למסור נפשו מהא דתניא ר"א א' וכו' לא קאי על ר"א אלא על ר' עקיבא בר פלוגתי' ולכן מחדש הגאון שצריך להגיה בכל שלשה מקומות הנ"ל וכו' וקאי על ר"ע דקאמר בכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך כמ"ש בש"ס ברכות שם:
<b>ובהגהות</b> רי"פ הביא עוד מ"ש בילקוט וז"ל ר' עקיבא אומר אם נאמר בכל נפשך ל"נ בכל מאודך אלא בכל מדה ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו במאד מאד ויובן היטב לפי יסוד דברי הגאון הנ"ל דר"ע לשיטתו דס"ל ובכל נפשך מיתת נפש ממש הוא א"כ אי אפשר לו לומר דבכל מאודך אחי למילף על שממונו חביב עליו מגופו שהרי לשיטה זו אין לזה מציאות בעולם כלל נגד מיתה ממש לכן הוצרך ר"ע לומר דבכל מאודך לדרשה אחרת דהיינו לכל מדה שהוא מודד או מאודך ממון ועל שאר ל"ת שבתורה. ולכן במשנתינו ברכו' פ"ט מ"ה דסתם לן כר' עקיבא דבכל נפשך רו"ל אפי' הוא נוטל את נפשך ממילא דאי אפשר לו למדרש בכל מאודך לענין ממון חביב לו מגופו וכנ"ל] ולפי דרך זה היו עולין דברי השו"ע להלכה בלי שום קושיא דהלכה כר"ע וכסתם מתני' להכי חייב למסור נפשו ואצ"ל ממונו ואפי' בל"ת שאין חייב למסור נפשו אבל ממונו חייב למסור ולא הוצרך לחלק בין חביב לאינו חביב דחביב מנפשו ליכא [אלא חביב מגופו ואליבא דר"א ואנן לא קיי"ל אלא כר"ע]:
<b>אבל</b> מדברי הר"ן עצמו שממנו מקור דברי רמ"א מבואר בדבריו בפסחים פרק כל שעה דר' אליעזר גופי' נמי לענין מסירת נפש ממש מיירי ויש לך אדם שממונו חביב לו מנפשו וא"כ הדרק"ל ועוד קשה תינח בש"ס יומא וש"ס פסחים שם די לנו בהג"ה זאת דצ"ל וכו' אבל בש"ס דסנהדרין ע"ד דקאמר להדיא בזה"ל אינהו דאמרו כר"א ולדברי הגאון הנ"ל אדרבה אינהו דאמרו דלא כר"א והי' א"כ צריך להגיה שם עוד דאמרו כר"ע. והיותר תמיה דפריך אמימרא דר' יוחנן מברייתא דר' ישמעאל ומה זו קושיא אם ר' יוחנן ס"ל דהלכה כסתם משנה דברכות הנ"ל דסתמה להדיא כר"ע וכן קשה על המתרץ למה לי' לסייעו מברייתא עדיפא הי' לי' לתרץ דאינהו דאמרי כסתם מתני' וכדאמר ר"י הלכה כסתם משנה. אבל לפענ"ד מכאן ראי' ברורה למ"ש מהרש"א בברכות שם וז"ל ר"א נמי לענין נטילת נפש קאמר כדמוכח בפ' בן סורר ור"ע דאמר אפי' נוטל את נפשך לפרושי דברי ר"א קאתי וכו' יעו"ש. ולפ"ז הא דקאמר אינהו דאמרו כר"א היינו באמת משנתינו דאתיא כר"א וכדמפרש ר"ע ומלתא אגב אורחא קמ"ל דסתם משנה ר"א הוא ור"ע לאו לאיפלוגי אתי אלא לפרש וכנ"ל. עד כאן הג"ה:
<b>והנה</b> לכאורה קשה על הוכחת הרי"ו דמדאצטריך בכל מאודך לחייבו למסור ממונו ש"מ דמ"ע דתוכחה אינו חייב למסור ממונו ע"ז. ואימא דאצטריך בכל מאודך ללמד דאפי' ממונו חביב מגופו אפ"ה יתן ולא יעבור משא"כ במ"ע של תוכחה אינו מחויב ליתן ממונו אלא כשאין ממונו חמ"ג אבל בממונו חמ"ג לא ומדברי מהרי"ו משמע דסתמא דאינו מחויב להוציא ממון ע"ז אפי' באינו חביב דהרי כתב דאפי' מקצת ממונו נמי אינו חייב ליתן. ויש לומר דמודה מהרי"ו דמי שאינו חביב לו ממונו מגופי' חייב ליתן ממון כדי לקיים המצוה אלא כשממונו חביב מגופו אז א"צ ליתן גם מקצת ממונו וזה שפיר מוכח מדאצטריך בכל מאודך שחייב ליתן ממונו אפי' חביב עליו מגופו ש"מ דבמ"ע אינו מחויב כה"ג נמצא לפ"ז מ"ש הרמ"א בהג"ה שא"צ להוציא ממון ע"ז מיירי דוקא במי שממונו חעמ"ג דומיא דרישא שכתב דבל"ת יתן כל ממונו ולא יעבור שזה אפי' ממונו חעמ"ג כמ"ש למעלה וע"ז כתב תיכף ומיד דין השני דבמ"ע דתוכחה א"צ:
<b>ויש</b> לפ"ז הוכחה ברורה שלא כדעת מהר"ם חביב שכתב דמ"ש הפוסקים יתן כל ממונו ולא יעבור לא דיברו אלא במי שאין ממונו חעמ"ג. דלפ"ז דברי הרמ"א סי' קנ"ז וכן דברי הר"ן פ' לולב הגזול והרשב"א והראב"ד והריב"ש כולם צריך לומר שלא חייבו ליתן כל ממונו אלא באופן שאין ממונו חעמ"ג וממילא הא דכתב הרמ"א מיד בסמוך דבמ"ע של הוכח תוכיח א"צ ליתן רו"ל אפי' אין ממונו חעמ"ג. וקשה שהרי מקור דברי רמ"א הללו הם מתשובת מהרי"ו הנ"ל שהוכיח כן מהא דאיצטריך בכל מאודך שחייב להוציא ממון על ל"ת ש"מ דבמ"ע של תוכחה אינו חייב להוציא ממון ומה זו הוכחה הא מאודך אצטריך ללמד דאפי' מי שממונו חעמ"ג ימסור ולא יעבור ולעולם דבאינו חביב גם בתוכחה יוציא ממון אלא ודאי מוכח מזה דלא כמהר"מ חביב ודברי הרמ"א כולם בממונו חעמ"ג מיירי דבל"ת יתן אפי' אם חביב ובעשה של תוכחה לא יתן וכנ"ל:
<b>ובשלטי</b> גבורים בפרק כל שעה על מ"ש הרי"ף דאין מתרפאין בע"ז ובג"ע וש"ד כתב הש"ג וז"ל מיימוני פליג עם רבינו דס"ל דבע"ז וג"ע וש"ד בציענא יעבור ואף יהרג וכו' יעו"ש עכ"ל. ותמוה לי טובא דאדרבה בדברי הרמב"ם פ"ה מהלכות יסודי התורה הלכה ב' והלכה ו' ז' מבואר להדיא כדברי הרי"ף יעו"ש וצ"ע:
<b>והנה</b> לא נמצא בדברי הרמב"ם שם שחייב למסור ממונו אפי' בחביב עליו מגופו וכמו שהעתיקו הרי"ף והרא"ש וצריך עיון ונו"כ לא העירו מזה כלום:
<b>אמנם</b> לפע"ד יש ליישב על פי שיטת הגאון רא"ו ז"ל לומר דהרמב"ם פליג על הרי"ף בפירוש דברי ר' אליעזר וס"ל דר"א נמי כר' ישמעאל ס"ל דאפי' בג' עבירות הללו בצינעא יעבור ואל יהרג ור"ע פליג דיהרג ואל יעבור והלכה כר' עקיבא הואיל וסתם לן תנא כוותי' בכל נפשך אפי' נוטל את נפשך. והן הם הדברים שהעתיק הרמב"ם שם בהלכה ז'. וממילא לא צריך מאודך על ממון כלל כנ"ל שאין במציאות כלל שיהא אדם מוסר עצמו למיתה בשביל אהבת ממון [ומ"ש יש לך אדם שממונו חביב מגופו רו"ל שיסבול עינוי גופו בשביל אהבת ממונו הנ"ל וכן יש לפרש דברי הרמב"ם במורה הנ"ל ותדע לך שהרי הראי' שהביא מהכתוב ולקחת אותנו לעבדים ואת חמורינו אינה ראי' על מסירת הנפש ממש]. וגם דכתוב בכל מאודך שדרש רע"ק לענין שחייב לברך על כל מדה ומדה כמו שמברכין על הטובה העתיקו הרמב"ם בפרק י' מהלכות ברכות להדיא. באופן שמדברי רבינו הגדול ראי' גדולה וחזקה לשיטת הגאון רא"ו הנ"ל דר"א ור"ע פליגו ודלא כרב אלפס:
<b>ובזה</b> יש להמליץ קצת את דברי השלטי גבורים הנ"ל מ"ש דמיימוני פליג על רבינו דס"ל בצינעא יעבור רו"ל דפליג המיימוני על מ"ש הרי"ף דר"א ס"ל יהרג ע"ז חולק הרמב"ם דהוא מפרש דר"א ס"ל יעבור אלא ר"ע ס"ל יהרג והלכה כדבריו [וכן מ"ש בש"ג שם דכ"כ התוס' כתובות י"ט והג"א פ"ק דכתובות ר"ל דאינהו נמי ס"ל דר"א כר' ישמעאל ס"ל דבצינעא יעבור ודלא כר"ע] וא"כ לא פליג לדינא אלא פליג בדר"א מה ס"ל ודו"ק:
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>יקדים שלום לכל אדם.</i> במשנה ה' פ"ט דברכות התקינו חכמים שיהא שואל אדם את שלום חבירו בשם. יש להסתפק אם התקנה היתה שחייבו חכמים שיהא אדם שואל בשם דוקא ולא סגי בלא"ה. או דילמא חיובא ליכא אלא התקינו שיהא מותר לשאול בשם ואין בו איסור. ומן התימה על מאור עינינו רש"י ז"ל שלא פירש כלום בזה. גם התוספות והרא"ש והמפורשים לא גילו דבר: <br/><b>שוב </b>מצאתי בגמ' מכות כ"ג שם בפירוש המיוחס להרמב"ן בד"ה ושאילת שלום בשם וז"ל דמותר לאדם לשאול בשלום חבירו בשם ואין בו משום מוציא שם שמים לבטלה מרבי. לישנא אחרינא שואל שלום בשם דחייב אדם לשאול בשלום חבירו בשם ואנן נמי כי שיילינן אהדדי מדכירינן שם דשלום שמו של הקב"ה דכתיב כו'. וראיתי למהרש"א שם שכתב וז"ל וכפירוש שני משמע בסוף פ"ט דברכות דמייתי עלה עת לעשות לד' הפרו תורתך דהיינו להפר תורה שאסרה להזכיר השם לבטלה עכ"ל רו"ל דאם כפירוש הראשון קשה למה יחזרו חכמים לעשות איסורא הרי אפשר לשאול בשלום בלי שיזכיר השם והא דכתיב עת לעשות כו' זה דוקא במקום דלא סגי בלא"ה. וכן מבואר בתשב"ץ ד' ח"י דבמקום שאין ברירה ואי אפשר לעשות אלא א"כ מיפר תורה אז מותר להפר משא"כ אם אפשר לקיים הענין בהיתר אלא ודאי כפירוש השני דלא חשוב שאילת שלום גמור אלא כששואל בשם אבל לפענ"ד י"ל דשאני הכא שמצד הדין אין כאן איסור כשהוא מזכיר את השם דרך תפלה או דרך ברכה ואינו לבטלה אלא דמ"מ הוה ס"ד שראוי לאסרו דלא ליתי לידי מוציא ש"ש לבטלה בדברי חול שבין אדם לחבירו לכן הצריכו חכמים להתיר הדבר משום עת לעשות לד' ולעולם י"ל כפי' הראשון. ויש לענ"ד ראי' ברורה לדברינו דלעולם י"ל כפי' הא' שהרי אנו רואין שהרי"ף והרא"ש והרמב"ם השמיטו דין זה לגמרי הרי ודאי דפשיטא להו שאין חיוב בד"ז גם בטוש"ע ולבוש לא הזכירו חיוב זה כלל. וא"נ כפי' הב' קשה טובא איך השמיטו הפו' ד"ז לגמרי:<br/><b>ובפיהמ"ש </b>להרמב"ם שם כ' וז"ל וכשאמרו מכלל התקנות שתקנו שיהא אדם שואל בשלום חבירו בשם האל מפני שמלת שלום משמות הקב"ה עכ"ל ונראה לכאורה דס"ל כפי' הב' ורו"ל דע"ז אנו סומכין דלא מדכרינן את השם מפני דשלום גופי' שם הוא וכעין ל"א שבהרמב"ן. ויותר נראה דר"ל ע"ד שכתב מהרש"א דמכות שם דתקנו שהאומר יברכך ד' אפי' אינו מזכיר שלום כלל סגי ועת לעשות לד' כו' להפר ולהתיר ד"ז שנ' לכאורה כמניעת שלום מחבירו מ"מ סמכו להתיר והטעם לזה מפני שגם מלת שלום שם היא וחדא מילתא היא שלום עליך או יברכך ד'. (עי' בסוה"ס בהשמטות ענין שייך לה' דיעות):
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם וז"ל <i>מצוה על כל אדם לאהוב כל אחד ואחד מישראל וכו' ולפיכך צריך לספר בשבחו וכו'.</i> ע"ש מבואר מזה שסיפור שבחו של חבירו הוא מ"ע. וקשה לכאורה דבש"ס מגילה כ"ה אמר רב אשי האי מאן דשפיר שמעני' שרי לשבוחי הרי שאינו אלא רשות וכ"כ מהרש"א שם שכ"כ הרמב"ם עצמו בפירושו לאבות פ"א שזהו דיבור אהבה לא דיבור המצוה לכך לא קאמר אלא דשרי. וי"ל דבדבר הידוע לנו בבירור שכך הוא זהו מצוה וחיוב משא"כ בשפיר שמעני' שיצא קלא בעלמא לשבח. כה"ג אין חיוב אלא רשות. ובזה יסתלק ג"כ קושית מדר"א בפרק גט פשוט מהא דמצינו בכ"ד בש"ס שהיו משבחין במדות ומעלות החסידים והצדיקים. די"ל שכ"ז בדבר הידוע בבירור לא מפי שמיעת קול בעלמא. ולכן לא זו דשרי אלא חיובא איכא. אי נמי י"ל דיש עוד חילוק אפי' בידוע בבירור שמצוה לספר מ"מ לא ירבה לספר יותר מדי. ובזה יובן דברי רש"י בערכין ט"ז אל יספר אדם בשבחו של חבירו ופרש"י שם דרו"ל כשמספר יותר מדאי ועיין מהרש"א בפ' גט פשוט שעמד על דברי רש"י הללו. אבל להנ"ל י"ל דהיינו דקשיא לי' לרש"י דאיך תניא לעולם אל יספר בשבחו של חבירו אדרבה מ"ע לספר לכן פירש דלעולם אל יספר דקאמר רו"ל יותר מדאי וקמ"ל דלא דמי לשאר סיפור של מצוה שכל המרבה לספר מרבה בקיום המצוה משא"כ במצוה של סיפור זה אסור להרבות בו שמתוך שבחו וכו': <br/><b>ועיין </b>חובת הלבבות שער הכניעה פ"ד שהשלם לא יחפוץ שיספרו בשבחו. ויש לשאול איך יקיים השלם מ"ע זו שיספר בשבחו של חבירו לקיים ואהבת לרעך כמוך אדרבה מה דסני לך לחברך לא תעביד. ויש לומר דשני מיני שבח יש א' מצד פעולת אדם ויגיעתו ב' מצד חסד השי"ת שחלק מחכמתו לבשר ודם ולא אמרו להרחיק סיפור שבחו של חבירו אלא על אופן הא' אבל השבח של אופן השני מצוה הוא. וי"ל שזהו מ"ש אל יתהלל חכם בחכמתו וכו' ורו"ל שאין זה הלול כשיהללו ליחס החכמה אליו מצידו וכן בגבורה או עושר. כי אם בזאת יתהלל איזה הלול הראוי. השכל וידוע אותי כי אני ד' עושה חסד לחונן את הבריות בחכמה גבורה ועושר זהו ההלול שמצוה להלל בו את חבירו: <br/><b>ובשבת </b>דף ע"ה אמרינן היודע לחשוב תקופות ומזלות ואינו חושב אסור לספר הימנו. ולכאורה תמוה ומה זה מדה כנגד מדה וי"ל שענין מלאכת מחשבת תקופות ומזלות מלאכת שמים הוא וכבוד להשי"ת ולעמו נגד כל העמים וכמ"ש איזה חכמה שהוא נגד העמים וכו' וזה שיודע ואינו חושב הרי הוא ממעט בכבוד שמים וא"כ ידיעתו וחכמתו איננה לשבח שמוטב הי' לו שלא ידע חכמה זו ולא חל עליו חיוב זה. ונמצא שכל שאתה מספר בשבחו שהוא יודע ומבין בחכמה אינה שבח אלא גנאי באופן כמו שבאמת אם הי' עוסק בחשבון תקומ"ז הי' בסיפור שבחו מ"ע כמו כן באינו חושב יש בסיפור שבחו ביטול מ"ע. וזהו שאמרו היודע לחשוב ואינו חושב אסור לספר הימנו:
<h5>ז</h5>
<b>זה </b>לשון הרמב"ם שם <i>הרואה חבירו שחטא חייב להוכיחו עד שיכהו החוטא או יאמר אינני שומע.</i> עכ"ל. עיין הגהת רי"פ. הנה זה דין מחודש דכשהחוטא אומר איני שומע שוב פטור זה מחיוב תוכחה. ולכאורה קשה מנא לן הא. ונראה דבש"ס יבמות ס"ה אמרו כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע לכן כשזה מעיד על עצמו שלא ישמע לו נאמן ואע"ג דקיי"ל אין אדם משים עצמו רשע. שאני הכא דהמוכיח למי שאינו שומע עובר על מצוה א"כ אין כאן משים עצמו רשע אדרבה רוצה הוא שלא להביא את חבירו לעבור על המצוה וכעין מ"ש תוס' ב"מ ג' ע"ב באומר מזיד הייתי. אבל קשה בשלמא התם אמרינן דעושה תשובה מעתה מודה שהוא מזיד כדי שלא להביא חולין בעזרה אבל הכא הרי אינו שב מרשעתו ואיננו שומע והדרא ק"ל מי מהימן על עצמו. ויש לומר דשאני הכא כשחוטא לפנינו ואיתרע חזקת כשרות שלו כל כה"ג נאמן להשים עצמו רשע ולהפקיע את חבירו מחיוב תוכחתו. וראי' לזה מהא דתנן ב"ק דפ"ז החובל בשבת פטור מתשלומין משום דקם לי' בדרבה מיני' דהיינו חיוב מיתה. וקשה הא כל הנך משניות התם כר"ש אתיין ור"ש ס"ל דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. ועל כרחך צ"ל דהב"ע במודה שכוונתו בחבלה זו להוציא דמו ולהרשיע. ואע"ג דבהודאה זו משים עצמו רשע ומי מהימן מ"מ שאני הכא שכבר נעשה רשע לפנינו שהכה את חבירו והורע חזקת כשרותו וכ"כ בים של שלמה פ"ח דב"ק סימן ס"ג יעו"ש וה"ה והוא הטעם בנידון דהכא: <br/><b>והנה </b>איכא למידק בדברי הגמ' יבמות ס"ה הנ"ל כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. משמע דהנך ב' מצוות שקולות הן. והרי באמת כד מעיינין אשכחן הבדל רב ביניהם (א') מצוה לומר דבר הנשמע היא מ"ע מפורשת בתורה וכמ"ש שם רש"י במקומו דכתיב הוכח תוכיח משא"כ מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע אינו מה"ת כלל רק מצוה מדרבנן בעלמא ור' אבא אמר התם דהיא חובה שנאמר אל תוכח לץ א"כ היא חובה מדברי קבלה מכלל דלר' אילעא איננה חובה רק מצוה בעלמא וכעין כמה מצוות דרבנן בש"ס שאין בהם חיוב מן הדין. (ב') מצוה לומר דבר הנשמע היינו אפי' ספק שמע ספק לא שמע חייב להוכיח כמ"ש הרי"ף והתוס' והרא"ש אבל מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע פירושו דוקא בשהוא ברור שלא ישמע אבל בספק חייב להוכיח עיין ש"ע או"ח סי' תר"ח ובמג"א שם. (ג') מצוה לומר דבר הנשמע היא בין ליחיד בין לרבים. אבל מצוה שלא לומר היא דוקא לרבים אבל ליחיד אפי' ודאי אינו שומע חייב להוכיח וכמ"ש בנימוקי יוסף שם. וכמ"ש הרמ"א לדינא באו"ח שם. (ד') מצוה לומר דבר הנשמע הוא בין בדבר המפורש בתורה בין אינו מפורש [ואפי' בדרבנן וכמ"ש התוס' והרא"ש ברכות ל' ע"ש] אבל מצוה שלא לומר הוא דוקא בדבר שאינו מפורש אבל בדבר המפורש בתורה מצוה וחיוב לומר ולמחות בו וכמ"ש הרא"ש בשם בעל העיטור ביצה ל' והמ"מ בסוף הלכות שביתת עשור ע"ש. (ה') מצוה לומר דבר הנשמע הוא בין לשוגג בין למזיד משא"כ מצוה שלא לומר אינו אלא בשוגג ומטעם מוטב שיהי' שוגג ולא יהי' מזיד אבל במזיד מצוה למחות בהם (וכמ"ש בשיטה מקובצת ביצה בשם הריטב"א והובא במג"א שם) ולהענישן כשידינו תקיפה עליהם [ולכאורה הי' נ"ל כי שגיתי בזה דמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע אינה מטעם מוטב שיהי' שוגגין אלא אפי' מזידין ואפי' בדבר המפורש בתורה כשהן רבים לא יוכיחם אלא פעם אחד שמא ישמעו ומכאן ואילך לכשברור לנו שלא יקבלו אפי' פעם א' נמי מצוה שלא לומר וכמ"ש בש"ע סי' תר"ח ועיין לבושי שרד שם ובש"ע של הרב. אכן שוב ראיתי בשל"ה ד"ב שכתב בהדיא דהך מצוה שלא לומר הוא בשוגג דוקא ומטעם מוטב שיהיו שוגגין. ושוב ראיתי שכ"כ במרדכי ר"פ המביא ועיין בגדי ישע]. (ו') מצוה לומר דבר הנשמע אין חילוק בין פעם אחד או ב"פ וכמ"ש הוכח תוכיח אפי' מאה פעמים משא"כ המצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע הוא דוקא בפעם השני אבל פעם א' חייב להוכיח אפי' לרבים כש"ס שבת נ"ה דאמר אע"ג דלא מקבלו לוכיחונהו מר. ומפורש הכי שם ביבמות דצ"ל עכ"פ פ"א שמא ישמע וכ"כ בחי' הר"ן שבת שם בשם הרא"ה וכ"כ ברמ"א סי' תר"ח שם (ובספר חפץ ד' שם דאפי' ברור לו שלא יקבלו חייב להוכיח בדבר המפורש בתורה מה שאין כן באינו מפורש). הנה א"כ הדבר ברור דאע"ג דמצוה היא שלא לומר דבר שאינו נשמע מ"מ אינו דומה כלל למצוה לומר דבר הנשמע והכי הוה לי' להש"ס למימר מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע אבל דמיון זה דמדמה הש"ס ואמר כשם שמצוה לומר כך מצוה שלא לומר לכאורה תמוה טובא דבאמת לא דמיין להדדי כלל: <br/><b>והתבוננתי </b>בדברי הרמב"ם פ"ה הלכה ז' שם העתיק דברי הש"ס דיבמות הנ"ל בזה"ל אם רואה שדבריו נשמעים יאמר ואם לאו לא יאמר כיצד לא ירצה חבירו בשעת כעסו ולא ישאל לו על נדרו כו' ולא ינחמנו בשמתו מוטל לפניו וכן כל כיוצא באלו כו' עכ"ל לענ"ד יש ללמוד מדבריו דס"ל דהך מצוה לומר דבר הנשמע שבש"ס יבמות שם אינו מדבר בחיוב מ"ע של הוכח תוכיח שהוא חיוב המוטל מה"ת על כל אדם בהחלט אבל הכא במאי עסקינן בדברי מוסר בעלמא שאין בהם חיוב גמור מה"ת. (ביבמות שם נאמר דבר זה בשם ר' אליעזר ב"ר שמעון וי"ל שר' שמעון זה הוא ר' שמעון ב"ר אלעזר במשנה י"ח פ"ד דאבות. רשב"א אומר אל תרצה חבירך בשעת כעסו וכו' ונמצא שהן הם דברי ר' שמעון אביו ומתורתו של ר"ש אביו הוציא דבר זה. אבל רב אלפס בפ"ב דמציעא הביא הך דיבמות בשם ר' אלעי בשם ר' יהודה בר' שמעון ושם תיכף ומיד סמוך למימרא זו כתב הך דינא דעד היכן הוא מוכיח עד הכאה או נזיפה או קללה ע"ש בדבריו היטב. וצ"ע היטב על מה שהפסיק בגמ' דערכין והביא באמצע שני דברים א' דפרק ב' דייני גזירות והשני דפרק הבא על יבמתו והדר חזר לסוגי' דערכין ודו"ק) אלא מהלכות דרך ארץ בעלמא כגון לקרר כעסו של חבירו ולהשיח דאגתו וכל כיוצא בו. וא"כ באופן זה דברי הש"ס מאירים וברורים ושפיר אמרו כה"ג כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שא"נ דשניהם שקולים דשניהם אין בהם חיוב מן הדין אלא מצוות דרבנן בעלמא אבל כשרואה את חבירו שחטא שחייב להוכיחו מה"ת אפי' אינו שומע לו חייב להוכיחו ולחזור ולהוכיחו עד שיכהו החוטא: <br/><b>ובזה </b>מיושב קושיית הראשונים שהביא הנימוקי יוסף ביבמות שם מש"ס דערכין דמוכח להדיא דחיוב תוכחה מוטל על כל או"א מישראל אפי' החוטא אינו שומע לו כלל. ולפי דברי הרמב"ם הנ"ל הקושיא מעיקרא לק"מ דהך דיבמות לא מיירי בעיקר מצות הוכח תוכיח כלל וכ"ע מודו שחייב אע"פ שחבירו איננו שומע: <br/><b>ובזה </b>יובן שאם הי' דעת הרמב"ם ג"כ כשיטת האומרים דגם עיקר מ"ע של תוכחה נדחית בדבר שאינו נשמע א"כ קשה מדוע לא השמיענו חילוק זה שם בפ"ו שהביא מ"ע של הוכח תוכיח ושם הי' לו לבאר שאין חיוב זה אלא בדבר הנשמע אבל זה ראי' ברורה דבכוונה עמוקה השכיל רבינו הגדול להציג דבריו אלו שם בפרק החמישי שלא נזכר עדיין מעיקר חיוב של מצוה זו ולא דיבר שם אלא מעניני מוסר ודרך ארץ משא"כ בפרק הששי אחרי שהתחיל לדבר ממצות התוכחה הנה מיד באותו פרק הלכה ז' ביאר להדיא שחייב להוכיחו עד שיכהו החוטא ולא ישמע לו. הא אינו שומע לחוד אעפ"י שיאמר לו אינני שומע לך כל זמן שלא הכהו חייב עוד להוכיחו ולחזור ולהוכיחו. ודלא כהגהת רי"פ שהגיה עד שיכהו החוטא או יאמר איני שומע לך דבכל ספרי הרמב"ם הישנים גריס עד שיכהו החוטא ויאמר איני שומע לך באופן דאעפ"י שיאמר אינני שומע לך כל זמן דלא הכהו לא נפטר מחיוב מ"ע זו: <br/><b>וראיתי </b>בספר חרדים בפרק מל"ת מד"ק ומד"ס התלויות בפה ובקנה שם דכ"ז וז"ל סוף פ"ו דיבמות אמרו כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע כו' וכתב בנימוקי יוסף דהקשו המפרשים דהא אמרו בגמרא דערכין דמצות הוכח תוכיח עד שיכנו והתירוץ הנכון נלמד מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' דעות דמצות הוכח תוכיח הוא נחלקת לשתים אחד מי שחטא לו חבירו דמצוה עליו שלא ישטמנו בלבו כמדת הרשעים אלא יאמר לו מדוע עשית לי כך ובהא מצוה לשתוק אם יודע בו שלא יקבלו רק ימחול בלבו. ומצוה שנית להוכיח את החוטא או הולך בדרך לא טובה. בזה חייב להוכיח אפי' כמה פעמים. עכ"ל. והנה לפי דבריו יש מצוה שלא לומר תוכחה לחבירו אפי' חטא כנגדו בעבירה גמורה כל שיודע שאינו שומע לו מצוה לשתוק ולמחול לו אעפ"י שחטא כנגדו גם נגד שמים. והדבר תמוה שלא נמצא דבר זה שם בדברי הרמב"ם כלל אדרבה מדבריו מוכח להיפוך שהרי כתב שם הלכה וא"ו הוכח תוכיח את עמיתך ואם חזר וביקש ממנו למחול לו צריך למחול ולא יהא המוחל אכזרי שנאמר ויתפלל אברהם אל האלקים עכ"ל. הרי דוקא בחזר חבירו לבקש ממנו מחילה והחזיר לו את שלו צריך למחול אבל אם עומד במרדו ואינו שומע לתוכחתו זה לא שמענו. אדרבה מצוה להוכיחו כ"פ עד שיחזור בו או עד שיכהו וכי מפני שהוא רע לשמים ורע לבריות יהא נשכר. שהרי מבואר שם הלכה וא"ו שמדבר בחטא גוזל אשת חבירו וכדומה [אבל להנ"ל מבואר דלדרכו של הרמב"ם הקושיא מעיקרא לק"מ. ועיין שם ברמב"ם הלכה ז' שכתב וז"ל המוכיח את חבירו בין בדברים שבינו לבינו בין בדברים שבינו למקום וכו' אם קיבל ממנו מוטב ואם לאו יוכיחנו פעם שני ושלישית וכן תמיד חייב להוכיחו עד שיכהו החוטא עכ"ל הרי מפורש שגם בחטא שבינו לבינו נמי חייב להוכיחו עד הכאה [חוץ אם החוטא נגדו היתה דעתו משובשת או שהי' הדיוט ביותר שכה"ג מדת חסידות הוא לשתוק ולמחול לו כמ"ש רבינו שם הלכה ט']: <br/><b>ויש </b>עוד סמוכין לדברינו בדברי הרש"ל בים של שלמה סוף פ"ו דיבמות העתיק דין זה בזה הלשון מצוה לספר דבר הנשמע וכן מצוה שלא לספר דבר שאינו נשמע ושם הביא דברי הס"ח וז"ל ומזה הטעם אסור לומר בפני עם הארץ ההגדות שנראות כעין גוזמא יעו"ש. מוכח להדיא דס"ל נמי שלא ידברו כאן מעיקר חיוב המ"ע של הוכח תוכיח רק מענין סיפורים מה שראוי לספר בהם בפני העם והיא ענף מצות התוכחה [ועל דרך זה נ"ל דמ"ש רש"י ביבמות שם דכתיב הוכח תוכיח אין רו"ל אלא דרך אסמכתא שכל דיבור טוב בכלל תוכחה הוא] ולפי זה מצוה לומר דבר הנשמע רו"ל דבר שיש לו הבנה ומצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע רו"ל הגדה תמוה שאין לה הבנה ונראה ע"ד גוזמא: <br/><b>אמנם </b>בירושלמי סוף פ"ה דתרומות אמר רב אמי בשם ר' יוחנן כשם שמצוה לומר דבר הנעשה כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נעשה עד כאן לשונו משמע להדיא דאין רו"ל מובן ובלתי מובן אלא עושה ובלתי עושה. וי"ל דלא על חנם שינו בש"ס דילן מנעש"ה לנשמ"ע כדי לכלול בזה גם המובן והבלתי מובן. עוד י"ל דכוונת הירושלמי בדבר הנעשה רו"ל דבר שיש בו עישוי שכופין ומעשין אותו בעל כרחו אם לא ישמע להכי מצוה לומר לו משא"כ דבר שאינו נעשה רו"ל שאין בו דין עישוי כגון מ"ע שמתן שכרה בצידה אם ברור לנו שלא יקבלו מצוה שלא לומר. כיון שאין בידינו לכופו. אלא דהירושלמי לשיטתי' דס"ל דמעשין וכופין גם על ל"ת [עיין יד המלך פ"ו מה' חמץ] להכי שפיר קאמר מצוה לומר דבר הנעשה שכולל בזה בין עובר על מ"ע או ל"ת [דבשניהם מעשין וכופין אם לא ישמע משא"כ להש"ס דילן דס"ל דאין מכין עד שת"נ אלא על מ"ע אבל ל"ת לא כמ"ש התשב"ץ ח"ב סי' נ"א א"כ לא הי' אפשר לו לומר דמצוה שלא להוכיחו בדבר שאין בו עישוי שא"כ הי' נלמד מזה שאין מוכיחין אותו בשום ל"ת מפני שאין בה עישוי לש"ס דילן וזה אינו אמת שהרי מצוה להוכיחו ולעשות בו התראה וכדי שילקה עכ"פ מלקות של תורה על כל זית וזית ועל כל התראה והתראה וכמ"ש התשב"ץ שם לכן הוכרחו בש"ס דילן ללמד אותנו דין זה בלשון אחרת שמצוה לומר דבר הנשמע דכולל בזה הן עשה הן ל"ת: <br/><b>ובירושלמי </b>פ"ח דסוטה הלכה ב' כל שאינו יודע שמקבלין כגון אלו לא ימחה יעו"ש בק"ע ובפ"מ והרי התם הי' ענין התוכחה בדבר שלא הי' ביד המוכיחים למחול להם ולא נגע חטא זה אל המוכיחים אלא בינם לשמים כמפורש בדברי הימים כ"ח לאשמת ד' כו' להוסיף על חטאתינו כי רבה אשמה לנו ובכל זאת אמרו שלא היו מוכיחים אותם אם ידעו שלא יקבלו מוכח מזה דמצוה שלא לומר דבר שא"נ הוא אפי' באין החטא נוגע במוכיח כלל ודלא כבעל ס"ח הנ"ל דכתב שזה דוקא כשבידו של המוכיח למחול שלא חטא אלא עליו ע"ש: <br/><b>והנה </b>מבואר שם בכתוב דעודד הנביא ציוה עליהם שיחזירו את השבי' וא"כ יש בזה מ"ע של תורה לשמוע לדברי הנביא כמ"ש אליו תשמעון וקשה דא"כ אפי' אינם מקבלים התוכחה חייבים להוכיחם (כיון שסיפק בידם למחות כמבואר בירושלמי שם) לשיטת בעל העיטור הנ"ל. וי"ל בין דבר שדיבר הנביא בתורת נביאות כגון כה אמר ד' וכדומה משא"כ כשאמר להם דבר מצד הסברא: <br/><b>ועיין </b>בלשון בעל העיטור שהובא ברא"ש פ"ד דביצה שכתב דבדבר המפורש בתורה מחינן בהו וענשינן להו עד דפירשו מוכח מזה דמיירי בשיש יכולת בידינו להכותם ולהפרישם מן האיסור א"כ מוכח מזה דס"ל לבעל העיטור דבדבר שאינו מפורש בתורה אעפ"י שהוא מה"ת ממש ויש בידינו לכופם אפ"ה לא מחינן בהו. ויש לומר דגם רש"י הכי ס"ל שהרי כתב בכתובות צ"א ע"ב דלהכי לא כייפינן להו לשלם משום דלאו מ"ע מפורשת היא כסוכה ולולב. ולכאורה תמוה מה רצה בזה תיפוק לי' שאינו אלא מצוה דרבנן בעלמא וכמשכ"ש רש"י עצמו אבל להנ"ל ניחא דבא ללמדינו שאפי' יהי' מה"ת כל שאינו מפורש בתורה לא כייפינן וכשיטת העיטור הנ"ל [אבל התוס' כתובות פ"ו ס"ל דאפי' על מצוה דרבנן כייפינן] ויש לדחות דמ"ש מצוה דרבנן בעלמא הוא דוקא: <br/><b>והנה </b>באו"ח סי' תר"ח העתיק רמ"א את דברי בעל העיטור לדינא דבדבר המפורש בתורה מוחין בידם אבל סיום דברי בעל העיטור שכתב דענשינן להו עד דפירשו דברים אלו לא הביא וצ"ע למה. וי"ל דכוונתו בזה כדי שלא נידוק מדבריו דבדבר שאינו מפורש לא כייפינן להו אפי' ביש בידינו יכולת לכופם וכמו שנראה מדעת העיטור. וס"ל דיחידאה הוא נגד בעל התוס' וסייעתו דס"ל דאפי' באיסור דרבנן כופין. ולדעת המגיני שלמה והפנ"י בכתובות שם גם רש"י ס"ל הכי [ועיין שיטה מקובצת בבא מציעא ד' ל"א מוכח מדבריו דעד הכאה ר"ל ועד בכלל וכן מבואר מתשובות רי"ו סי' קנ"ז שכתב עד הכאה רו"ל הכאה כל שהוא די עכ"ל וכ"כ השל"ה וכן משמע מדברי הרמ"א שם אבל בחינוך סימן רל"ט כתב וז"ל מצות תוכחה עד שיהא קרוב החוטא להכות את המוכיח משמע דס"ל דהאי עד הכאה ולא עד בכלל וצריך עיון דבש"ס ערכין ט"ז לא משמע הכי יעוין שם]: <br/><b>ועיין </b>רמב"ם סוף פ"א מה' שביתת עשור שכתב טעם שאין מוחין בהם מפני שאי אפשר שיהי' שוטר בבית כל אחד ואחד יעו"ש משמע הא אם אפשר כגון בדבר שבידינו למחות מוחין וכופין אפי' בדבר שאינו מפורש בקרא וכך מבואר בשלטי גבורים פ"ה דביצה ז"ל שם הנח להם כו' הואיל וא"א למחות בהם הרי שאם אפשר למחות מוחין אפי' באיסור דרבנן בעלמא כריקוד וטיפוח דאיירי התם יעו"ש וכ"ש באיסור תורה אלא שאינו מפורש בכתוב. מוכח בפירוש דפליגי נמי על סברת בעל העיטור. (ועיין מ"ש לקמן בה' שביתת עשור די"ל דלא פליגי) ומדבריהם אתה למד דעכ"פ בדבר המפורש בכתוב חייבים למחות בהם אעפ"י שאין יכולת בידינו למנות שוטר בבית כל אחד אפי' בידם תקיפה עלינו. ואפי' הם רבים יש עלינו חיוב להוכיח עכ"פ פעם אחת וכמ"ש הנימוק"י ביבמות שם: <br/><b>וראיתי </b>להגאון ד"א בלב ים בחידושיו ריש פרק המביא שהוכיח מש"ס שבת ד' נ"ה דאפי' באיסור המפורש בתורה כשאין בידינו לכופם וידוע לנו שלא יקבלו אין מוכיחים אותם כלל אפי' פעם אחת ואשתמיט מיני' דברי הסמ"ג שכבר הרגיש בזה ופירש דהכי קאמר אלו היו יודעין שלא יקבלו לא הי' עונשם חמור כל כך כעונש החוטאים אבל לעולם דיש גם עליהם עונש ביטול מ"ע והובאו דבריו במג"א שם: <br/><b>והנה </b>בש"ס ברכות ל"א ילפינן מקראי דחנה שהוכיחה עלי מכאן לרואה בחבירו דבר שאינו הגון צריך להוכיחו ובתוס' שם פירשו דרו"ל אפי' באיסור דרבנן דאל"כ פשיטא הוכח תוכיח כתיב. ולכאורה קשה מהא דביצה ל' דעד חשיכה גרסינן ולא משחשיכה דכתב שם בים של שלמה סי' ב' דמשחשיכה דהיינו בין השמשות ודאי מחינן בהו דספיקא דאורייתא לחומרא מ"ה. משמע מזה דלמ"ד ספיקא דאורייתא אינה אסור אלא מדרבנן תו לא מחינן בהו ואמאי והרי מבואר בש"ס ברכות הנ"ל דאפי' באיסור דרבנן צריך להוכיח. ויש לומר דהיינו דוקא ליחיד אבל לרבים לא מחינן. אבל מדברי הרמב"ם סוף פ"א מה' שביתת עשור שכתב ג"כ עד שחשיכה הא משחשיכה מחינן בהו והרי הרמב"ם ס"ל דספיקא מה"ת לקולא ואינו אלא איסור דרבנן מוכח מזה דאפי' לרבים מחינן בהו אפי' באיסור דרבנן ואפי' ידעינן דלא מקבלי. וצריך לומר דס"ל דאיסור דרבנן המפורסם לאיסור דינו כדבר המפורש בתורה. ויש לדחות דשאני בין השמשות דיוה"כ דמלבד האיסור דספק לילה האסור מדרבנן הרי יש ג"כ איסור תורה מצד תוספת יוה"כ אפי' את"ל שעדיין הוא יום ודו"ק. אי נמי שאני הך דביצה דמיירי בידעינן בודאי דלא מקבלי מינן. אבל במידי דלא ידעינן מחויבין למחות כמ"ש הרי"ף והרא"ש והיש"ש שם. ועיין לבושי שרד סי' תר"ח דאפי' ביחיד שוגג אמרינן מוטב שיהי' שוגג. וצ"ל דכוונתו גם כן בידעינן בודאי דלא יקבל דאל"כ חייב להוכיח אפי' באיסור דרבנן ואפי' לרבים: <br/><b>ויש </b>להעיר מדוע לא הביא הרמב"ם דין הנ"ל דברכות ל"א. שוב מצאתי במעון הברכות שנתעורר בזה והוסיף לומר שאין לתרץ שכולל זה במ"ש שהולך בדרך לא טובה ורו"ל איסור דרבנן דא"כ היאך כתב על זה עד שיכהו וכתב הכ"מ שפסק כן לחומרא בשל תורה א"כ קשה דהי' לו להתנות דזה אינו אלא בשל תורה אבל בדרבנן ספיקו לקולא. ואני אומר לא קשיא דבאיסור דרבנן ודאי דאינו השיעור עד שיכהו ולא מטעמא דספיקא דרבנן להקל אלא דכ"ע מודו בזה שאיך זה רוצה למנוע אותו מעבירה דרבנן ויביאהו לידי הכאה שהוא איסור ל"ת מה"ת (עיין ס' החינוך סי' תקצ"ה וסה"מ ל"ת ש') וכן אפי' לא יכהו אלא יחרפו בדברים הרי זה גם לאו דלא תונו (וכמ"ש ב"מ נ"ח וחינוך של"ט וסה"מ רנ"א) ומה"ט נראה דבתוכחה על איסור דרבנן אין שיעורה עד כדי נזיפה ואצ"ל הכאה אבל די בזה כשיאמר לו איני שומע לך. ובהיות כן שפיר י"ל שכל זה מבואר בדברי הרמב"ם הרואה חבירו שחטא (היינו באיסור תורה) או שהלך בדרך לא טובה (היינו אפי' איסור דרבנן) מצוה להחזירו למוטב כו' עד שיכהו החוטא (זה קאי על חטא בדבר שהוא מה"ת). או יאמר לו אינו שומע לך (זה קאי על הלך בדרך לא טובה שבזה די אמירה זו בלבד) [ועיין הגהות רי"פ שכך צ"ל או יאמר וגם לגירסת הספרים דגרסי ויאמר הנה ג"כ פירושו כך והוא וי"ו המחלקת]: <br/><b>ועל </b>דרך זה יש ליישב דמ"ש ביבמות ס"ה כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שלא נשמע דיברו הכל בתוכחה על איסור דרבנן אבל באיסור תורה החיוב להוכיחו אפי' אינו שומע עד כדי הכאה או נזיפה. והרי זה תירוץ חדש על קושית הראשונים שהביא הנימוקי יוסף שם. ושני המצות הללו מצות דרבנן בעלמא הם. וכלומר כשם שמצות חכמים הוא להוכיח על איסור של דבריהם. כך מצוה שלא לומר דבר שלא נשמע ר' אבא אומר חובה שנאמר אל תוכח לץ א"כ הוא ג"כ חיוב מדברי קבלה ודחי ממש להמצוה של תוכחה באיסור דרבנן שנלמד ג"כ מדברי קבלה. הנה יצא לנו מזה דין מחודש שבתוכחה על איסור של דבריהם אינו עד כדי נזיפה ואצ"ל כדי הכאה: <br/><b>ויש </b>לענ"ד להביא ראי' לזה מהא דא"ל רבא לר' נתן בר אמי אדידך על צוארי דברך פרש"י בעוד ידך תקיפה על בנך קודם שיגדיל ולא יקבל תוכחתך השיאו אשה עכ"ל וע"ש מ"ש רש"י בסמוך דכשיגדיל יש לחוש שלא יבעוט [והכי איתא במועד קטן י"ז דהמכה בנו גדול מנדין אותו דשמא יחזור ויכנו ועובר על לפני עור לא תתן מכשול וכ"פ ביו"ד סי' ר"מ סעיף כ'] יעו"ש היטב קידושין דף ל'. נמצא דאסור להכות בנו משום ל"ע לא תתן מכשול דשמא יחזור להכותו. ולכאורה תמוה דמי גריעה תוכחת האב לבנו מתוכחת אדם לחבירו שחייב להוכיחו ולהכותו עד הכאה ועד בכלל דהיינו שיכה החוטא להמוכיח וכנ"ל. והרי המכה את חבירו הכאה כל שהוא הוא עובר על ל"ת [וכמ"ש כה"פ עיין חינוך תקצ"ה וסה"מ ל"ת שם וכ"ש כשיכה את המוכיחו שבא להצילו מעבירה] ונמצא שזה המוכיח הבא להצילו מעבירה ולא יורף ממנו עד שמביאו לעבירה אחרת ולפעמים היא עוד חמורה מן הראשונה (שהרי לא נמצא שיחלקו בזה בין קל או חמור) והרי זה קשה גם למ"ד עד כדי נזיפה שהרי המחרף לאדם בעלמא עובר בל"ת דלא תונו (וכמ"ש כה"פ ועיין חינוך סי' של"ט) וכ"ש כשמחרף למי שבא להוליכו בדרך התורה ואין לך ל"ע לא תתן מכשול יותר מזה. אבל על כרחינו צ"ל דלק"מ כיון דאמר רחמנא הוכח תוכיח אפי' מאה פעמים ואמרו עוד יכול לא יפטרנו ת"ל כו' נמצא דכך היא המדה והשיעור של מצוה זו עד שיכהו להמוכיח כדי שיתבונן עד כמה הוא מוסר נפשו להוכיחו וישוב מרעתו ואם מ"מ יעמוד במרדו ויוסיף על חטאתו פשע גם אחרי הכותו את המוכיח הוא רשע בעונו ימות והמוכיח לא זו שלא עבר על ל"ת אדרבה הרי זה עשה כדת של תורה וקיים מ"ע של הוכח תוכיח. וא"כ קשה טובא לכאורה מדוע יגרע כח האב בזו המצוה מאדם בעלמא שמותר להכות את חבירו על דבר תוכחה ומקיים בזה מצוה כשהביא את החוטא שיכה למוכיח והאב לבנו יהא אסור לו להכותו על דבר תוכחה דודאי אין לומר דשאני בהכאה זו לאביו דיש בו יותר איסור חדא דעל כיוצא בזה אמרינן ודאי מה לי איסור חמור מה לי איסור קל כל ל"ת מכשול הוא. ועוד שגם בהכאה לאביו כל שלא הוציא דם אין בו רק ל"ת לחוד כמו על אדם בעלמא וכמ"ש כה"פ [ועיין חינוך סי' מ"ז] וכן אין לומר דחיישינן שמא יכנו הכאה רבה ויצא דם דא"כ גם הכא ליחוש להכאה ורציחה ותדע שהרי ילפינן זה מתוכחת יונתן לשאול עד שהטיל עליו את החנית והי' בו כדי להמית כדמוכח מקרא דהתם ועל כרחינו צ"ל דכיון דשיעור עד הכאה זו אינו אלא הכאה כל שהוא (וכמ"ש בתשובות מהרי"ו סי' קנ"ז) להכי לא חיישינן שיביא לידי הכאה רבה כלל וא"כ הדק"ל: <br/><b>והנה </b>לולי דברי רש"י שפירש בקידושין שם להדיא דמיירי במוכיח לבנו שאינו רוצה לישא אשה אפשר לפרש דהתם מיירי בתוכחה שאין בו איסור כלל אלא להכותו על דבר דרך ארץ ולהדריכו בדרך טובה ולכן אסור להכותו ומנדין אותו על כך. אבל בדבר תוכחה על דבר איסור גם האב מותר לו להכותו אבל הרי רש"י כתב להדיא דהכא באינו רוצה לישא אשה שיש בו איסור ביטול מ"ע א"כ הדק"ל. אמנם יש לומר דמה"ת אין קביעות זמן למצוה זו אלא דחכמים נתנו שיעור ואסרו להמתין יותר מעשרים א"כ יש כאן רק איסור דרבנן והתוכחה עלי' איננה עד כדי נזיפה ואצ"ל עד הכאה [וכדאמרינן בדין המחודש] ולכן אמרו כשהוא בן כ' אסור להכותו על זה ועל כל כיוצא בזה [אבל יכול למסור אותו לב"ד שב"ד מכין וכופין כשעברו עליו כ' שנים ומשם ואילך בלי גבול כל עוד שראוי לישא וכמ"ש כה"פ ובאבן העזר סימן א']: <br/><b>אמנם </b>ללשון אחר שהביא שם רש"י דמיירי בלימוד תוכחה ולא בנישואי אשה כלל א"כ לא מוכח מידי. ובאמת לכאורה קשה מאי איכא בין לשון ראשון ללשון אחר. ולהנ"ל י"ל דלשון אחר מיירי בלימוד תוכחה בעלמא ולא איירי בחוטא כלל. ונ"מ לדינא דדוקא בכגון זה אסור להכותו אבל בממאן לישא אשה ס"ל דרשאי להכותו וס"ל דאחרי כ' שנה יש כאן ביטול מ"ע של תורה אעפ"י שאין מפורש בתורה גבול זה של כ' שנה. וכן מבואר בדברי הרמב"ם בפט"ו מה' אישות אבל באיסור של דבריהם אפשר דכולם מודים דאין התוכחה עליו עד כ"נ וכ"ש כדי הכאה. ויש לומר דסגי בזה בפעם אחד. ויובן בזה הא דלא אמרו בברכות כמ"ש בערכין י"ז דצריך להוכיחו הוכיחו ולא קיבל ממנו מנין שיחזור ויוכיחו ת"ל הוכח תוכיח אבל בברכות ל"א שם לא אמרו אלא דצריך להוכיחו אבל שיהא מוכיחו עוד הפעם לא הזכירו שם כלל ללמדינו דבאיסור דרבנן סגי בפעם אחד אבל נראה שזה אינו אלא בשגג אבל אם הי' מזיד יש חיוב לנדותו וכמ"ש בירושלמי פ"ג דמועד קטן הלכה א' וברא"ש שם פ"ג סי' נ"ט וז"ל הרואה את חבירו שעושה עבירה אפי' איסור דרבנן חייב לנדותו וכדאמרינן בפרק הדר ד' ס"ג וכ"כ הק"נ שם בשם התוס' דחייב לנדותו קאמר: <br/><b>יש </b>להתבונן מדוע לא הביא הרא"ש בהלכותיו הך דינא דעד היכן הוא תוכחה דפליגי בי' תנאי ואמוראי ולפ"ר י"ל דהך מימרא דיבמות ס"ו שהעתיק הרא"ש בסוף פ"ו דיבמות שם. וס"ל דכל שאינו רוצה לשמוע לו זהו שיעורו וס"ל דאידחיא לך הך דערכין מהלכה ולא ס"ל לתרץ כחד מהנך תירוצי הנ"ל. אלא שא"כ הי' לו לברר טעמו ומה גם דחזינן דהרי"ף הביא גם הוא מימרא דיבמות סוף פ"ו שם במקומו וכתבה עוד פעם שנית בפ"ב דמציעא ואעפ"י כן העתיק מיד בסמוך לה ממש סוגיא דערכין דינא דעד היכן הוא תוכחה עד הכאה או נזיפה וכו'. אלא שהרי"ף שם הפסיק באמצע הסוגיא דערכין והביא מימרא דאביי כתובות ק"ה האי צורבא מרבנן דמרחמין לי' בני מתא משום דלא מוכח להו והדר מייתי הרי"ף הך דיבמות כו' ואחר כך חוזר והביא הך דערכין. ולענ"ד י"ל דהראה לנו בזה דבר חכמה וס"ל באמת כתירוץ הנימוקי יוסף דלרבים הוא דמצוה שלא להוכיח משא"כ ליחיד ולכן קודם שהביא דינא דחיוב תוכחה עד הכאה הקדים לנו מימרא דאביי דמוכח מינה דשרי לי' לצורבא מרבנן למנוע א"ע מלהוכיח רובא דמתא שאינם מקבלים תוכחה וכ"כ הוא שם והיינו דמייתי מיד הך סוגיא דיבמות פ"ו להוכיח מינה דשרי ומצוה עביד כשהם רבים וכיון שכן אתיא הך דערכין שפיר דביחיד מיירי והיינו דאחר כך הביאה ודו"ק:
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אתה מוצא בכל מקום שהתלמוד קודם למעשה.</i> עכ"ל: ולכאורה קשה שהרי תניא בהדיא באבות דר"נ פכ"ב כל שמעשיו מרובין מחכמתו וכו' שנאמר נעשה ונשמע והקדימו נעשה לנשמע שלא יאמר אשנה הלכה ואקיימנה והכי איתא בכ"ד שהמעשה קודם לתלמוד ומחויב לקיים כל מצוה ומצוה שבתורה אע"פ שלא הגיע עדיין למדריגת הלימוד: <br/><b>וי"ל </b>דזה ודאי פשוט דלימוד שורש המצוה מהותה ואיכותה וכמותה הלימוד הזה ודאי שהוא קודם למעשה שאם לא ילמוד את זאת תחלה הרי א"א לו לקיים כלום ולא ידע מהו טוטפות ומהו פרי עץ הדר וכדומה לזה. אמנם מ"ש שלא יאמר אשנה הלכה זאת ואקיימנה זהו דוקא לענין לימוד עומק ההלכה בכללי' ופרטי' ונימוקי העיון והטעמים לימוד הזה הוא שאמרו שיהי' אחר המעשה. והמתבונן יבין שהן הם דברי היש מפרשים שבתוס' קידושין דף מ' ע"ב סוף ד"ה למוד גדול וז"ל אדם שלא למד עדיין לימוד תחלה שאין עם הארץ חסיד אבל אדם שלמד כבר המעשה טוב יותר מלימוד עכ"ל: <br/><b>ויובן </b>בזה מ"ש בשבת פ"ח כתפוח כו' מה תפוח הזה פריו קודם לעליו כן ישראל הקדימו נעשה לנשמע ופירשו התוס' שם דר"ל אתרוג שדר באילן משנה לשנה ובשנה השנית פריו קודם לעליו ע"ש וקשה סוף סוף גם באתרוג הלא העלין קודמין לפריו תיכף בשנה הראשונה טרם שיצא הפירות כבר צמחו העלין. ולהנ"ל א"ש והורו רז"ל במשל הזה דבר חכמה שאעפ"י שהמעשה קודם לתלמוד זה הוא דוקא בלימוד השני אחר שכבר למד פשטות ענין המצוה וכוונתו של המקרא לאמיתו וכבר נולדה לו הידיעה הראשונה איך לקיים מה שנצטוה אלא שבא ללמוד עוד עומק הדין ונימוקו בלימוד הזה המעשה קודם בזמן נמצא שהמשל הזה בפי רז"ל נכון מאוד שדומה ממש לאתרוג הזה אעפ"י שבאמת בתחלה העלין קודמין אבל העלין של שנה השנית הפירות קודמין להם עיין תוספת יו"ט משנה ט' פ"ג דאהלות ד"ה מעשיו והבן:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>מ"ע לכבד לומדי תורה והמבזה את החכם או מזלזל בדבר אחד מדבריהם ואצ"ל דברי תורה חייב נידוי.</i> עיין כ"מ בשם הר"ן שמחלק בין דבר שעיקרו דרבנן משמתינן לי' אבל בעיקרו מה"ת ועבר על מה שאסרו בו חכמים מכין אותו מרדות. והקשה הכ"מ מנט"י דאין עיקרו מה"ת. והקשו עליו הש"ך ומהרח"ש והמל"מ: <br/><b>אמנם </b>בכנ"י או"ח סי' י"ט פירש כוונת הכ"מ להקשות איך נלמוד מנטילת ידים לכל דברי סופרים הא נטילת ידים אין עיקרו מה"ת ודברי סופרים כולל כל דבר שאינו מפורש בתורה אעפ"י שהוא מה"ת ממש כמ"ש בכמה דוכתי. וע"ז תירץ הכ"מ דאעפ"י שעיקרו מה"ת כל שהוא מזלזל או מפקפק חייב נידוי וכ"ש דברי תורה אבל עובר ולא פיקפק הוא דיש בו חילוק בין דבר שעיקרו מדרבנן לדבר שעיקרו מה"ת: <br/><b>והפרי חדש </b>הקשה על הב"י ממ"ש יבמות ל"ז המקדש בתוך ג' חדשים דהבחנה מנדין אותו. ומפסחים נ"ב העושה מלאכה בע"פ. ומועד קטן כ"ז באינשי דעבדי עבידתא כד שיכבא במתא. ומקידושין ל"ט בזורע כלאים בחו"ל. ושבת ק"ל וחולין קט"ז ברישא דטווסא דבשלה בחלבא. הנך כולהו לא הוי בהו מפקפק אלא עובר וחייבוהו נידוי הרי דלא כהכ"מ. וכל זה קשה לפי הבנתו שהב"י יחדש הבדל אחר דלא כהר"ן אבל לפי דברי הכנ"י מעיקרא לא קשה מידי דאדרבה הב"י נמי הכי סבירא לי'. וההבדל שבין מפקפק לעובר אינו אלא לענין דבר שהוא מה"ת או דבר שעקרו מה"ת שאין מנדין על אלו אלא א"כ מפקפק בהם. אבל דבר שאין לו עיקר מן התורה מנדין אותו אפי' אינו מפקפק כלל אלא עובר לתיאבון: <br/><b>עיין </b>בב"י אורח חיים סי' תצ"ו ובסדר משנה להר"ז ז"ל פ"ו מה' תלמוד תורה שם כתב שלדעת הב"י כל העובר על איסור תורה אין מנדין אותו אם לא שמזלזל דהיינו שעובר מצד שקל הדבר בעיניו לעבור עליו אע"פ שאין יצרו תקפו אבל עובר לתיאבון א' או ב' פעמים מנגדין לי' ולא מנדין וה"ה דברים שיש להם עיקר מה"ת אבל ד"ס שאין להם עיקר מה"ת אפי' אינו אלא לתיאבון מנדינן לי' לעשות חיזוק לד"ס יעו"ש שהאריך בזה: <br/><b>ותימה </b>לכאורה שהרי הב"י עצמו בסימן הנ"ל כתב להדיא שהמחלל יו"ט ראשון במלאכה של תורה חייב נידוי משא"כ במלאכה שאינה אסורה אלא מדרבנן הואיל ויש לאיסור זה עיקר מה"ת אין מנדין אבל ביו"ט שני לעולם מנדין יעו"ש ומדכתב דביו"ט א' אין מנדין על מלאכה דרבנן על כרחינו דלא מיירי במזלזל שא"כ הי' חייב נידוי גם ביום ראשון. א"כ הדבר ברור דלא דיבר אלא בלתיאבון. ואפ"ה כתב דעושה מלאכה האסורה מה"ת מנדין אותו גם ביום ראשון. ובלי ספק שדעת הב"י שגם דברי הר"נ פ' ח' שרצים ופ"ק דנדרים ומועד קטן שכתב שם דמנדין על ד"ס כ"ש על דברי תורה לא דיבר במזלזל אלא אפי' לתיאבון. וכן מוכח מהא דהקשה הר"ן בשם התוס' מאי קמ"ל בהזכרת ש"ש הא קיי"ל כל שנהג שלא כשורה צריך נידוי ומאי קושיא שאני הזכרת ש"ש שהיא מה"ת כמ"ש הר"ן שם להדיא והוה ס"ד דסגי במרדות אלא ודאי פשיטא דס"ל דעל של תורה ודאי מנדין. וכן מוכח מדברי הנימוקי יוסף בשם הגאונים שם פ"ק דנדרים וז"ל וה"ה על הכנויים צריך לנדותו לפי שעבר על דברי תורה ממש נמי מנדין: <br/><b>והנה </b>הרמב"ם פ"ו מהלכות ת"ת כתב דמנדין על כ"ד דברים וכ"כ בטור וש"ע יו"ד סי' של"ד ויש לתמוה מאי שנא הני כ"ד דחשבו הא קיי"ל כל שנהג שלא כשורה צריך לנדותו ועיין בית יוסף. גם הגר"א הניח זה בקושיא. ואם היתה הנחה הנ"ל קיימת דכל שהוא איסור תורה דינו שלא לנדות עליו הי' לנו מקום לתרץ התמי' הלזו ולומר דהנך כ"ד רובם ככולם איסורי תורה הם ועכ"פ יש להם עיקר מה"ת וכמו שנבאר. (א' ב') המבזה את החכם או מבזה שליח ב"ד שניהם עיקרן מה"ת דמ"ע לכבד חכמי תורה וכמ"ש בחינוך סי' רנ"ה. (ג') הקורא לחבירו עבד היא בכלל לא תונו אונאת דברים. (ד) המזלזל באחד מד"ס כשהוא מצד הזלזול היינו מבזה חכמי תורה. (ה') וכן מי שלא בא לזמן שקבעו לו הב"ד. (ו') וכן מי שלא קיבל עליו את הדין. (ז') מי שיש לו ברשותו דבר המזיק בכלל ל"ת דלא תשים דמים בביתך. (ח') המוכר קרקע שלו לעכו"ם וגרם בזה היזק לישראל. (ט') וכן המעיד על ישראל בערכאות להפסידו ממון שניהם בכלל מ"ע דואהבת לרעך כמוך. (יוד) המזכיר ש"ש לבטלה איסורו מה"ת כמ"ש הר"ן שם. (י"א) טבח כהן שאינו מפריש מתנות כהונה איסורו מה"ת כמ"ש רש"י בחולין קל"ב ולהתו"ס שם שהיא מדרבנן איצטריך עכ"פ ללמדינו שהוא מדרבנן לאפוקי מסברת רש"י. (י"ב) המביא את הרבים לאכול קדשים בחוץ. (וי"ג) המביא רבים לידי חילול השם. שניהם בכלל ל"ת דלפני עור מלבד דלא יחללו כו'. (י"ד) המכשיל את העור. (ט"ו) וכן טבח שאינו מראה סכינו לחכם. (ט"ז) וכן המעכב את הרבים מן המצוה. (י"ז) וכן טבח שהוציא טריפה מתחת ידו. הנה כל אלה בכלל לפני עור [מלבד בזיון והעדר כבודו של החכם] (י"ח) וכן המחשב שנים לקבוע חדשים בחוץ לארץ אסור מה"ת כמ"ש רש"י שלהי ברכות ועיין צל"ח שם. (י"ט) המקשה עצל"ד איסורו מה"ת כמ"ש המג"א סי' ר"מ. (כ') המנדה למי שאינו חייב נידוי חוץ המ"ע דואהבת לרעך הוא ג"כ בכלל לא תעשה עול במשפט. (כ"א) חכם ששמועתו רע מחלל שם שמים ומבזה את התורה ולומדי' ע"ש ברא"ש במקומו. וא"כ לפי הנ"ל דכל שהוא מה"ת או עיקרו מה"ת אין מנדין עליו ואיך א"כ מנדין על כל הנך ועל כרחינו דכל הני יוצאין מן הכלל שמצינו בהם להדיא בש"ס שחייבו נידוי עליהם. וא"כ יש בזה חידוש גדול בכל הנך המפורשים בש"ס להוציאם מהכלל [אבל מחלל יו"ט ב' ועושה מלאכה בע"פ קמ"ל דמנדין על דבר שאינו אלא מנהג והמשתתף עם גרושתו קמ"ל לאפוקי ממ"ד דלא משמתינן ולא מיזדקינן להו לדינא כמ"ד בש"ס שם]: <br/><b>ולכן </b>נלע"ד לקיים דברי הסד"מ הנ"ל ולומר שכל זה שאמרו לנדות על ד"ת זהו דוקא בעבירה נמשכת שהוא עובר לפנינו אבל אחרי שכבר עבר תו לא משמתינן לי'. וכן מוכח מדברי הרמב"ם פ"א מהלכות איסורי ביאה דין ח' ופ"א מה' חמץ ומצה דין י"ב ופ"ב מה' שביתת עשור דין ג' ופרק י"א מיסודי התורה דין ט"ו וכן בפרק ח"י מהלכות סנהדרין שכתב בכל אלו שלוקין מרדות אע"פ שכולם אסורים מה"ת ממש. ואיך לא אשתמיט בשום א' מהנך דוכתי לכתוב דמנדין או משמתין. אלא ודאי מוכח דיש חילוק בזה דאחר שעבר גם באיסור תורה אין מנדין משא"כ בעובר לפנינו דהיינו עבירה נמשכת מנדין אותו גם על של תורה. וכן מוכח מדברי הר"נ בחידושיו לחולין דף קל"ב דאחר חג הסוכות מכין אותו על ביטול מ"ע דסוכה. והרי הר"ן עצמו ס"ל דמנדין על של תורה. ועל כרחינו לומר דאחר שעבר תו לא מנדין לי'. וכן י"ל דמ"ש הב"י דמחלל יו"ט א' מנדין אותו זהו בעבירה נמשכת ועובר לפנינו אעפ"י שהיא מה"ת. משא"כ במלאכה שאינה אסורה אלא מדרבנן ביו"ט א' שיש לו עיקר מה"ת לוקה מרדות ולא משמתין אותו אפי' בעובר לפנינו. אבל ביו"ט ב' שאין לו עיקר מה"ת מנדין אותו גם על שעבר ועשו בזה חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וכדמוכח בש"ס פסחים נ"ב בשמתא דר' נתן על דאזיל חוץ לתחום ביו"ט ב' דעצרת: <br/><b>ויש </b>לענ"ד לפרש בזה דברי רש"י סנהדרין דף כ"ו ד"ה והא קא משמתינא להו. שהיו חוזרים ועוברים ושונים בעבירה עכ"ל ולכאורה תמוה מי הכריח לנו לפרש כך. ובנימוקי יוסף שם השמיט דברי רש"י הללו אבל י"ל דגם רש"י ס"ל דעל איסור תורה שעבר כבר לא משמתינן ודי בנגידא להכי הוכרח לפרש בעוברים ושונים וחוזרים דהיינו עבירה נמשכת דאל"כ די הי' לנו לפרש דשמתינהו על הראשונה והם עברו עוד פעם שני אבל להנ"ל י"ל דלהכי פירש בזה"ל וחוזרי"ן ועוברי"ן ושוני"ן בעביר"ה לאשמועינן דדוקא כהאי גונא דהיא עבירה נמשכת להכי משמתינן להו גם על הראשונה. משא"כ אם שוב אין חוזרין בעבירה זו אין משמתין הכא לא על הראשונה ולא על השני' כי בנגידא על מה שעבר ומשום דסתמא דהך עובדא משמע התם דשמתינהו אחר שעבר לא בשעת עבירה קמ"ל רש"י דבעוברים וחוזרים ושונים בעבירה כשעת עבירה דמי ומשמתין גם על העבר ואפי' למי שעבר לעת עתה פעם ראשונה [כגון שנטפל להם אחד לאותם קבוראי שחוזרים ושונים בעבירה ואצלו היא פעם הראשון מ"מ דינו של הנטפל לעושי עבירה כעוברי עבירה עצמן]: <br/><b>והנה </b>בחושן משפט סי' ל"ד כתב הבית יוסף לתמוה על רבינו ירוחם שכתב דהני קוברי המת ביו"ט ראשון דסנהדרין כ"ו דאמרינן שם דפסולין לעדות היינו פסול מדרבנן דאיך אפשר לומר כן והרי במלאכה גמורה מן התורה הם פסולין מ"ה והתומים שם סק"ב השיג על הב"י גם על הב"ח שנדחק לתרץ תמי' זו והרי מעיקרא לק"מ וז"ל שם ולא ידעתי מה קשיא להו דהא כתבו הרמב"ן והרשב"א דכל צרכי מת הוי מלאכה שאין צריך לגופה כו' דמותר דבר תורה כו' וא"כ רי"ו ס"ל כדעת רמ"א והרא"ש דפסקו דמלאכה שאצ"ל אין אסור אלא מדרבנן וא"כ קוברי המת לא מיפסלי רק מדרבנן ושגגה היא ביד השליטים האלה עכ"ל. ולפע"ד אין כאן שגגה. והבית יוסף לשיטתו שהעלה באורח חיים סי' תצ"ו להדיא דעל כרחינו דהנך קבוראי עשו מלאכה גמורה שאסורה מה"ת דאל"כ אין כאן שמתא כלל דהא יו"ט ראשון הוה ומלאכה דרבנן ביו"ט ראשון די בנגידא וע"כ צ"ל דרב פפא ורב הונא ברי' דר"י תרווייהו ס"ל דהלכה כר"י דמשאצ"ל חייב חטאת וכ"פ הרמב"ם להלכה באמת בפ"א מה' שבת דין ו'. ועיין השגת הראב"ד שם. ולפי דברי הב"י הנ"ל יש סמוכין לדברי הרמב"ם מסוגי' דסנהדרין הנ"ל לפי ההנחה הלזו עצמה דכל מלאכה שהוא לצרכי מת היא מלשאצ"ל וא"נ דאינה אסורה אלא מדרבנן כר"ש א"כ קשיא טובא הא אין כאן שמתא. וע"כ דס"ל הלכה כר"י דכל שעשו מלאכה גמורה אפי' אצ"ל אסור מה"ת וכמ"ש הרמב"ם. שוב נדפס ספר שואל ומשיב ח"ב סי' קנ"א ושם בסוף התשובה הק' עמ"ש הב"י דהנהו קבוראי חללו יו"ט בדבר שאסור מה"ת והרי אין שם איסור תורה דהוי משאצ"ל. ולפ"ד הנ"ל לק"מ דר"פ ור"ה בדר"י ס"ל דמשאצ"ל חייב מה"ת לפי שיטה הנזכרת: <br/><b>עיין </b>כסף משנה על מ"ש הרמב"ם כ"ד דברים שהוא מש"ס ברכות י"ט ומן הירושלמי דמו"ק. וקשה שהרי בברכות שם לא אמרו אלא כ"ד דברים שמצינו במשנה שמנדין עליהם לכבוד הרב אבל לא באו שם לומר שאין מנדין אלא על כ"ד הללו שבאמת מצינו חיוב נידוי בלעדי הכ"ד וכמ"ש במקומו. ואמת כי בירושלמי פרק ואלו מגלחין אמרינן על כ"ד דברים מנדין והדר מסיק ר"י בר"י דאית סגי מנהון מבדרן במתנייתא. ופירש הפני משה וז"ל יש הרבה דברים שמנדין על כך והן מפוזרין במשניות משמע דמסיק דבאמת יש הרבה דברים חוץ הכ"ד דברים ואזיל וחשוב התם כגון המביא רבים לחילול השם. והמעכב רבים מתשובה. והמביא לאכילת קדשים בחוץ. והמפקפק בד"ס ומייתי להו לכולהו ממתנייתא. הרי דכל הני חוץ מן הכ"ד דברים. והרמב"ם חושב כל אחד ואחד מאלו בתוך הכ"ד דברים כל או"א בפני עצמו וא"כ הרי לכאורה דבריו דלא כמאן לא כירושלמי ולא כבבלי: <br/><b>ויש </b>לומר דמ"ש בירושלמי דאית סג"י מנהו"ן מבדרן במתנייתא רו"ל סגי מנהון גופייהו. הרבה מאותם כ"ד עצמן מפוזרין במשניות וברייתות ולא כולם. ורובם הם דברי אמוראים (וסגי מנהון רו"ל הרבה מהם עצמן. וכן יש לפרש כוונת הקרבן עדה שם גם דברי הפ"מ) ותדע לך דאל"כ אלא שבא לחלוק ולומר שיש הרבה יותר מכ"ד א"כ קשה מה זו הוכחה ממשניות הללו אדרבה מאן דחשיב כ"ד דברים נמי הכי ס"ל ככל הנך מתנייתא והם הם בכלל הכ"ד דברים עצמן להשלים החשבון וכמ"ש הרמב"ם באמת אבל להנ"ל א"ש דה"ק יש הרבה מהם מהנך כ"ד ולפרש בא ולא לחלק (ולהכי לא קאמר ר"י אומר אלא אר"י) ובירושלמי שם לא פירש אלא מקצתם ורבינו הגדול נפק דק ואשכח לכולהו נמצא דכ"ע ס"ל דכ"ד הן ולא יותר וכן מוכח בירושלמי שם (ד' תע"ב) ז"ל ביקשו לנדות את ר"מ אמר להו איני שומע לכם וכו' ועל כמה דברים מנדין. ובפ"מ שם וז"ל שאין מנדין אלא על כ"ד דברים. וכ"כ הק"ע שם הרי להדיא דר"מ וחכמים נמי ס"ל שהן כ"ד ולא יותר [ומה שנמצא חוץ מהם כבר נכלל בכלל הכ"ד וכמ"ש הש"כ בסי' של"ד ס"ק פ"ח]: <br/><b>ולפי </b>זה י"ל שמקור דברי הרמב"ם הם באמת מהירושלמי וכן כוונת הכ"מ שהראה מקום להירושלמי וגם לש"ס דילן. ורו"ל דגם בש"ס דילן הובאו קצת מן הכ"ד הללו אבל עיקר חשבון כ"ד הוא רק מירושלמי. ולפי הנ"ל נתבאר שלא באו לומר דאין מנדין אלא על כ"ד הללו דהא ליתא דהרי בירושלמי שם גופי' אמרינן כל העושה שלא כשורה צריך נידוי אבל ה"ק דהנך אע"ג שהן מה"ת ממש או עכ"פ עיקרן מה"ת דמשורת הדין אין בהם רק מרדות מ"מ הואיל ומצינו להדיא בש"ס דמנדין עליהם למדנו דכ"ד הללו יצא מן הכלל לדונם כדברי סופרים ממש שאין להם עיקר מה"ת כלל. וכל זה לקיים היסוד שהניחו לנו הר"ן וסייעתו דעל דרבנן שיש לו עיקר מה"ת דינו בנגידא ודי בכך דלא אתי לזלזולי בי'. משא"כ בדבר שעיקרו דרבנן דינו בשמתא דחמירא מנגידא כי היכי דלא ליתי לזלזולי בי': <br/><b>אמנם </b>הגאון בעל פרי חדש הרבה להשיב ולסתור יסוד זה והוכיח מהרבה מקומות בש"ס דלא כהר"ן ואני אמרתי אסורה נא אראה אשית לב על טענותיו והשגותיו הלא המה (א') מעירובין דף ס"ג ההוא גברא דקאסר לי' לחמרי' בציניתא רמי בי' קלא ולא אשגח בי' אמר לי' ליהוי האי גברא בשמתא. והרי מלאכה בשבת עיקרה מן התורה. (ב) מקידושין ל"ט ההוא דזרע כלאים בחוץ לארץ ואמר התם ניתי ונשמתי'. וזריעת כלאים ודאי עקרו מה"ת. (ג) משבת דף ק"ל וחולין ד' קט"ז דבישלו רישא דטוסא בחלבא ושמתי' ובב"ח עיקרו מה"ת. (ד) מקידושין ע"ב ההוא דצדי כוורא בשבתא ושמתי ר' אחא ב"ר יאשי' אע"ג דאיסורו מה"ת. (ה) ממועד קטן י"ז ההוא גברא דהוה מחי לבנו גדול אמרה ליהוי האי גברא בשמתא דקא עבר על ל"ע לא תתן מכשול והרי איסורו מה"ת. (ואו) בסנהדרין כ"ו הני קבוראי דקברו מיתא ביומא קמא דעצרתא ושמתינהו ר"פ והרי יו"ט ראשון עיקרו מה"ת. (ז) בחולין קל"ב כהנא דלא יהיב מתנות כהונה ליהוי בשמתא וע"ש די"א שהוא חייב מה"ת וי"א דאינו מה"ת אבל עכ"פ עקרו מה"ת ולדברי הר"ן קשה איך שמתיהו: <br/><b>הני </b>נינהו שב שמעתתא דיליף מנהון הגאון פרי חדש דמשמתינן על דבר שעיקרו מה"ת וכל שכן על של תורה גופי' ודלא כהר"ן. אמנם לפי מה שכתבנו למעלה שיש הבדל בזה בין עבירה נמשכת או עובר לפנינו ובין עבירה שכבר עבר וכמו שכתב הר"ן (עצמו) לחלק ביניהם לענין הכאה עד שת"נ וכן כתבו כל גדולי המורים ה"ה רש"י ותוס' והרשב"א והר"ן בכתובות שם ובחולין ק"י וכ"כ התשב"ץ ח"ב סי' נ"א והרשב"ש סי' תר"י וה"ה לענין דין זה יש לחלק בהכי ולומר שזה שאמרו להקל בדבר שיש לו עיקר מה"ת זהו דוקא בשכבר עבר אבל עובר לפנינו שפיר משמתינן לי' על דבר שעיקרו מה"ת וכ"ש על איסור תורה גופי': <br/><b>ויש </b>לנו ראי' ברורה לזה מדברי הר"ן עצמו שהרי כתב שם במ"ק בההוא מינטר פרדיסא וז"ל וא"ת דכיון דעבר על לאו דלא תגזול אמאי לא נתחייב נידוי על איסור דרבנן משמתינן על איסור דאורייתא לא כ"ש. וע"ש עוד במ"ש בזה"ל דודאי אם כשהי' רוצה ללקוט נידהו הרשות בידו [והיינו עובר לפנינו] אבל הכא מיירי שאחר שלקט כו' יעו"ש. וכ"כ הר"ן בפשיטות בפרק שמונה שרצים וז"ל כך הוא המדה בכל האיסורים שהעובר עליהם ראוי לנדותו. הרי להדיא דפשיטא לי' להר"ן עצמו דמשמתינן על איסור תורה. ועל כרחינו צ"ל שזה שכתב בפרק מקום שנהגו דלא משמתינן על דבר שעיקרו מה"ת וה"ה ד"ת זה רק על עבירה שכבר עבר אבל בעובר לפנינו ודאי משמתינן: <br/><b>ובהיות </b>כן כל הנך שב שמעתתא לא הוין תיובתא כלל וכולהו שפיר מתוקמי בעובר לפנינו. והרי מוכח להדיא בש"ס דעירובין שם ס"ג דהכי הוה עובדא דעבר לפנינו וקאסר חמרא בציניתא ור"י רמא בי' קלא ולא אשגח בי'. ולהכי לא המתין רב הונא אבל תיכף ומיד הורה הלכה בפני רבו וקפץ לנדותו באותו שעה וכמו שאמרו בגמ' שם. וכן הך דסנהדרין כו' בהנך קבוראי ג"כ מיירי בעוברים עדיין לפנינו וכמ"ש רש"י שם להדיא שהיו עוברים ושונים וחוזרים לעבור וכמ"ש לעיל בס"ד. והכי נמי בהנך דקידושין דף ל"ט ודף ע"ב שם מוכח להדיא שהחזיקו לעמוד במרדם ונמשכו בעבירה עד שהמירו דתם. וכן הך דשבת ק"ל וחולין קט"ז דמוכח התם להדיא שהיו רגילין ונמשכו בעבירה זו לעשות כן תמיד ולפניו הקריבו רישא דטווסא בחלבא על כל כיוצא בזה שפיר משמתינן להפרישם מאיסור אי לאו דאתרי' דר"י הגלילי הוה. וכן י"ל בהך דמו"ק דאמרה ליהוי האי גברא בשמתא באותה שעה שראתה אותו מכה לבנו הגדול. וכן הך דחולין קל"ב מוכח להדיא דהחזיקו בעבירה זו עדיין לפנינו כדאמר התם להדיא דהוי קיימי בשמתא דר"ח הא עשרין ותרתי שנין. מבואר א"כ שאין מכל המקומות הללו סתירה ליסוד הנ"ל ולעולם י"ל דאחר שעבר אאיסורא שעיקרו מה"ת ואפי' דבר תורה עצמה די בנגידא: <br/><b>והנה </b>אשובה אראה עוד מ"ש הגאון פר"ח לחדש שבע השגות אחרות להוכיח דמנגדין גם על דבר שאין לו עיקר מה"ת ומייתי בידי' שנית שבע שמעתתא אחריני. (א') ברכות ד' נ"ח רב שילא נגדי' לההוא גברא דבעל ארמית והרי כל שאינו דרך חיתון אינו מה"ת ואמאי לא שמתי'. (ב') שבת דף קל"ט רב עמרם חסידא מנגד אמאן דזרע כישותא בכרמא בחוץ לארץ אע"ג דאין לו עיקר מה"ת. (ג') בעירובין מ"ד בהנהו דעבד מחיצה של בני אדם ונגדינהו שמואל. (ד') בתענית ד' כ"ד בההוא גברא דבעל כותית ונגדי' רבא ומית. (ה') ביבמות דף נ"ב רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה וזה מותר מה"ת בל"ס. (ואו) הוה עובדא בשאר שטרות שחתמום עדים שאינן בקיאין לחתום ונגדי' רב כהנא גיטין י"ט ואין בזה שום עיקר מה"ת ומדוע לא שמתי'. (ז') בירושלמי פרק ערבי פסחים האוכל מצה בערב פסח הרי זה לוקה. הרי מכל הנך דמנגדינן אעפ"י שאין להם עיקר מה"ת: <br/><b>איברא </b>כד מעיינינן שפיר נראה דהנך שמעתתא כולה לאו תיובתא נינהו. והא דברכות נ"ח דנגדי' רב שילא להאי גברא דבעל ארמית. י"ל דס"ל לרב שילא שדבר זה איסור תורה הוא ותדע לך שהרי התשב"ץ בזוהר הרקיע אות קמ"ב ס"ל באמת שיש בו מלקות של תורה אם התרו בו משום לאו דלא תתחתן אפי' שלא בחתנות יעו"ש וכ"מ בדברי הרמב"ם בספר המצות סי' נ"ב להדיא אלא שבספרו הגדול חזר בו ופסק כמ"ד דרך חתנות דוקא אבל עכ"פ אין קושיא אם רב שילא ס"ל כמ"ד דלוקה מה"ת אפי' שלא בחיתון אם התרו בו ובלא התראה לוקה מרדות ככל חייבי לאוין שלא היתה בהם התראה כדינם. וכמ"ש במקומו אי נמי אפי' למ"ד שאין לוקה מה"ת שלא בחיתון ומדרבנן הוא דאסור מ"מ הואיל וקיי"ל דקנאים פוגעים בו בשעת העבירה. כדבר שעיקרו מה"ת דמי. וכן י"ל בהנך דתענית בהאי גברא דנגדי' רבא. והא דשבת קל"ט דרב עמרם חסידא מנגיד עלה. י"ל לפי מ"ש התוס' שם וז"ל קשיא לי אמאי הא אמרינן לעיל הלכה כר"ט דמיקל בחו"ל וצ"ל דבמקומם לא היו בני תורה עכ"ל מבואר מזה שלכן הורה להם הלכה כחכמים דס"ל כישות מין ירק הוא והרי הוא כלאים בחו"ל והרי פשיטא לי' להפר"ח עצמו שאיסורו יש לו עיקר מה"ת כמו שהביא שם מקידושין ל"ט להדיא. וכן הא דעירובין מ"ד כל מחיצה שאסרו חכמים משום בנין הרי יש לה עיקר מה"ת דבונה אב מלאכה הוא ועיין או"ח סי' שט"ו וסי' שס"ב. והא דגיטין י"ח בהחתים עדים שאין בקיאין לחתום. י"ל לפמ"ש הרב המגיד פ' כ"ד מהלכות מלוה ולוה שזה דבר שיוצא מכשול להוציא ממון ע"י שטר מזויף שלא יהא ניכר זיופו א"כ גם הוא יש לו עיקר מה"ת ל"ת דל"ע ל"ת מכשול. וכן י"ל הא דאמרו בירושלמי האוכל מצה בע"פ לוקה הוא משום דס"ל שאסור מה"ת מן הכתוב בערב תאכלו מצות ולא קודם הערב וכמ"ש בשם הרוקח להדיא שהוא לאו הבא מכלל עשה. ואפי' למ"ד דאינה נמנית למצוה בפ"ע אבל עכ"פ י"ל דס"ל דעיקרה מה"ת. וכן הא דרב מנגיד מאן דמקדש בביאה ביבמות נ"ב וקידושין י"ב ע"ב י"ל לפמ"ש הריטב"א בקידושין שם דטעמא דאיסורא הוא משום שעושה הפקר וחוצפה שתהא תחלת קירובו בביאה ונראה כעושה דרך זנות עכ"ל וכל בועל דרך זנות יש בו איסור לאו מה"ת. וכמו שכתב הה"מ בפ"א מה' אישות הלכה ד' בדעת הרמב"ם יעו"ש נמצא שגם דבר זה יש לו עיקר מה"ת ואפי' להראב"ד וסייעתו דס"ל שאין בביאה כזו איסור לאו אבל עכ"פ איסור עשה יש בה לכל הדיעות וכמ"ש הבית שמואל סי' ס"ו סק"ב בשם הרמב"ן ע"ש. הנה א"כ כולהו לא קשיאן:<br/><b>אבל </b>אפי' את"ל שיש לחלק דאית מנהון שאין דינם כדבר שיש לו עיקר מה"ת. יש בכל זאת לומר שאין כל נגידא קילא משמתא וזה הכלל שבידינו דחמירא שמתא מנגידא זהו דוקא בהלקאה שיש לה קצבה אבל הלקאה בלא קצבה בזה לא אמרו דחמירא שמתא מינה. (ועיין בארעא דרבנן סי' תי"ד אי מקרי עקרו מה"ת משום שם בעלמא אף דהדבר בעצמו אינו מה"ת כלל כגון מעשר ירקות בזמן שהי' נוהג תו"מ לא מקרו אין עקרו מה"ת אלא כגון מוקצה ושאובה וחלת חו"ל דליכא שם מה"ת. ובכ"מ פט"ו מהמ"א הלכה כ"ד דפליגי בעוף בחלב אי חשיב עקרו מה"ת. ושם הראה לעיין פסחים ל"ט גיטין פ"ה עירובין ל"ב ול"ו ונ"ז וביצה ד' ויבמות ע"א וכתובות נ"ו) דהכאה עד שת"נ היינו מיתה ואיך נאמר שהיא קלה מן השמתא. וכן מוכח להדיא מדברי מהרי"ק סי' קפ"ט שם כתב בזה"ל דאם אמרו שהיא חמירא מנגידא פשיטא דממיתה לא חמור עכ"ל. וכן מוכח להדיא מדברי האור זרוע הלכות מתנות כהונה ד' דגריס בחולין ק"ל בזה"ל אי נימא דתו לא רמי עליו מנגדינהו כו' וכן כתב בשו"ת הרב בש"ע של הרב מ"ה סי' כ"ד דשמתא לא חמיר כהכאה בלי קצבה ובהכאה שיש לה קצבה הוא דאמרו דחמירא מנגידא [יעו"ש שכתב שכן דעת הרא"ש] וכבר כתב הרמב"ן בסה"מ שורש א' דנגידא שבש"ס יש שהוא הכאה בעלמא ויש שהוא הכאה עד שת"נ וכ"כ התשב"ץ ח"ב סי' נ"א להדיא וכ"כ הרשב"ש סי' תר"י. ולפ"ז כד אשכחנא בשמעתתא נגידא בדבר שאין לו עיקר מה"ת י"ל דס"ל נגידא עד שת"נ דהיא חמורה משמתא או עכ"פ שקולה כמוה:<br/><b>ובהכי </b>מתוקמה שפיר הך דירושלמי הנ"ל דקאמר האוכל מצה ערב פסח לוקה אפילו לדעת רוב הפוסקים שאינה אלא איסור דרבנן ואין לה שורש מה"ת ולא סגיא לי' בנגידא בעלמא אבל נגידא עד שת"נ סגי ולוקה דקאמר רו"ל עד שת"נ. וי"ל לפ"ז טעם נכון לדברי הרמב"ם בפ"ו מה' חמץ ומצה דין י"ב שכתב האוכל מצה בע"פ מכין אותו עד שת"נ. ולכאורה תמוה מנא לי' הא דהכאה זו עד שת"נ הוא שהרי בירושלמי שם אמרו לוקה סתם ולא נזכר שם עד שת"נ כלום. ובקצת ספרי הרמב"ם וכמ"ש הרשב"ש סי' תר"י ועיין תשב"ץ ח"ב סי' נ"א לא גרסי להנך מילי אלא מכין אותו מרדו"ת. אבל להנ"ל י"ל דלהכי פירש הרמב"ם דהכאה זו רו"ל הכאה עד שת"נ דאל"כ לא סגי בנגידא וכיסוד דברי הר"ן:<br/><b>באופן </b>דזה יסוד ברור ונכון דעל דבר שאין לו עיקר מה"ת (דקיל להו לאינשי) דינו בשמתא דחמירה מנגידא (כדי דלא ליתי לזלזולי בי') ולא מחמרינן בו להכותו עד שת"נ. אלא בתנאי אם לפי ראות עיני הדיין דלא איכפת לי' בשמתא רשות לב"ד להכותו עד שת"נ אפי' לאחר שעבר כדי דלא ליתי לזלזולי בדרבנן שאין לו עיקר מה"ת אבל על של תורה או דבר שיש לו עיקר מה"ת אחר שעבר אין שם אלא נגידא בעלמא. ועבירה נמשכת דעובר לפנינו מכין עד שת"נ גם בכה"ג:<br/><b>ויש </b>לנו לומר שגם הגאון הפר"ח אפשר דמודה דכל הכאה שאין לה קצבה חמירא הוא משמתא או עכ"פ שקולה כשמתא אלא דס"ל דסתם נגידא שבש"ס אינה בלי קצבה ולכן הוקשה לו מכל הנך שמעתתא. וכן נראה שהרי הסכים להלכה בסי' תע"א כהריב"ש שאין מכין עד שת"נ בשום עבירה דרבנן. אבל תימה לפ"ז הא דהוכיח מפ"ק דתענית הנ"ל דנגדי' רבא ש"מ דאפי' דבר שאין לו עיקר מה"ת א"צ שמתא. ומה זה הוכחה הא הפר"ח עצמו מפרש הך נגדי' רבא ומית דרו"ל הכהו עד שת"נ והשיג מזה על הריב"ש דאישתמיטתי' דברי הש"ס הלזה. א"כ אדרבה החמיר עליו רבא לדונו בנפשו ואין שם קושיא כלל. אם לא שנאמר דס"ל להפר"ח דחמורה שמתא אפי' מהכאה עד שת"נ. אבל הר"ן י"ל דלא ס"ל הכי אלא כדעת האו"ז ומהרי"ק והר"א הנ"ל:<br/><b>אלא </b>שיש להקשות לפ"ז הי' לו להר"ן לתרץ קושייתו על דרך הזה עצמו דמ"ש להכותו מרדות לא להקל עליו אלא להחמיר להכותו בלי קצבה וזהו הלקאה דמבשל בחמי טבריא נמי עד שת"נ כיון שעבר שבות של שבת ע"י מעשה וכמ"ש הרשב"ש להדיא סברא זו שם סי' תר"י וכן הך דסוף חולין בקוצץ כנפי האם. הרי הר"ן עצמו בחולין שם פירש הכאה דהתם בלי קצבה הי' כפירש"י שם. ואפ"ה העלה בפסחים בפרק מקום שנהגו הנ"ל דלהכי לא דנו בשמתא משום דיש לו עיקר מה"ת ולא אתי לזלזולי בי' א"כ מוכח מזה דס"ל להר"ן דחמורה שמתא אפי' מהכאה עד שת"נ. וי"ל דר"ן לשיטתו שהעלה בכתובות פ' נערה דאין מכין עד שת"נ אלא בעבירה נמשכת וכל מרדות סתם שבש"ס איננה בלי קצבה וה"ה מבשל בחמי טברי' וכדומה. וכן בשילוח הקן אם לא הי' עוד בידו לקיים אינו לוקה עד שת"נ. וכ"כ הר"ן בחידושיו לחולין ד' קמ"א שם שאחר חג הסכות לוקה מ"ם לכן הוצרך לחלק דבדבר שאין לו עיקר מה"ת שאני דצריך שמתא דוקא כדי דלא ליתי לזלזולי בי'. [או הכאה עד שת"נ כשהשמתא קל בעיניו כנ"ל] ומה שכתב בחולין שם דנגיד' הכאה בלי קצבה משום דאיירי התם שעוד בידו לקיים המצוה דהכי איתא התם זיל רבי גדפה ושלחה וכעבירה נמשכת דמיא וזהו שפרש"י והר"ן כד"י של"א ירגי"ל. שאם גוזז כנפי' ושילחה גוזז ושולח הרי זה עובר ושונה וחוזר לעבור דינו להלקותו בלא קצבה. שוב מצאתי בפרי חדש סי' תע"א שפי' ג"כ כוונת דברי רש"י הנ"ל על גדר זה ממש יעו"ש. נתבאר לפ"ז שאין בכח של הקושיות הללו לזוז את דברי הר"ן ממקומן אפי' זיז כל שהוא:<br/><b>והנה </b>למעלה כתבנו שנראה מדברי הפר"ח דס"ל שמתא חמירא מנגידא אפי' נגידא רבה שהוא עד שת"נ וכן מוכח מדברי הר"י דילאן בשורש א' דף ו' עמוד ג' אות ח' שפירש כוונת הרמב"ן שכתב וז"ל ואף בעונשים של דברי חכמים אין להם אלא כמו שאמרו מנדין על יו"ט ב' של גליות ועל עושי מלאכה בפורים או מזלזל בנט"י. ובמקומות יש להם מכות מרדות והוא למי שהוא עובר על המצוות של דבריהם שהם כעין של תורה. והם כל הגזירות שגזרו בהם מדבריהם מכין אותו עד שיקבל אותם עליו או עד שת"נ עכ"ל וכתב הרידי"ל ע"ז וזה החילוק שאמר באיזה מקום אמרו לנדות באיזה מקום להכות במ"מ טוב וישר הוא וכ"כ הר"ן כו' והטעם לענ"ד להחמיר במצותיהם לנדות משא"כ בגזירותיהם. לפי שמצוותיהם קילא להו לאינשי ולכן צריך להחמיר עליהם אמנם בגזירותיהם אשר גזרו כדי שלא יבואו לאיסור תורה לא ינהגו בו קלות ראש פן יבואו לעבור על של תורה ממש ולכן הקלו עליהם במכות מרדות עכ"ל הנה מבואר שמפרש דמ"ש הרמב"ן במקומות יש להם מכות מרדות וכו' והם כל הגזירות שגזרו שמכין אותו עד שת"נ. רו"ל דלכן הקילו לבלתי נדותו משום שיש לו עיקר מה"ת ולא יקילו בו ולכן די בהכאה עד שת"נ. הרי להדיא דס"ל דאפי' הכאה עד שת"נ קילא משמתא. אבל המעיין בתשובת תשב"ץ ח"ב סי' נ"א וכן בתשו' הרשב"ש סי' תר"י יראה שהם מפרשים שמ"ש הרמב"ן ובמקומות יש מכות מרדות וכו' שמכין עד שת"נ רו"ל דלכן החמירו חכמים בקצת מקומות להכותו נפש שזה אינו אלא במצות שהן כעין של תורה. ופירש הרשב"ש שם שהם נסמכים על הכתוב שבתורה לפיכך חשובין כשל תורה להלקותם מכה הרבה עד שת"נ. הרי אדרבה מפני שיש להם עיקר מה"ת הוא הגורם להחמיר בעונשם להלקותם בלי קצבה משא"כ כשאין להם עיקר מה"ת לוקה מרדות בעלמא י"ג או ל"ט וכמו שהביא שם לערך ארבעים ושנים מרדות שבספרו של הרמב"ם [וזהו היפוך מ"ש הר"י דיליאן דמפני שיש לו עיקר מה"ת הוא הגורם להקל בעונשם] ומדבריהם אתה למד שלא כדברי הרידי"ל שהרכיב דברי הר"ן על דברי הרמב"ן וכאלו הם דברים אחדים ולהנ"ל בתשב"ץ ורשב"ש תמצא שהם חלוקים מן היפך להיפך:<br/><b>גם </b>מ"ש שם בכוונת דברי הר"ן טעמו וז"ל הטעם לענ"ד שהחמירו במצוותיהם לפי דקיל להו לאינשי וצריך להחמיר משא"כ בדבר שיש לו עיקר מה"ת לא ינהגו קלות בו ע"כ הקילו עכ"ל. הנה כד מעיינין שפיר י"ל אדרבה גם הר"ן לא יחלוק על מ"ש התוס' בתרא דף מ"ט דיותר חשו חכמים להחמיר לעשות חיזוק לדבר שיש לו עיקר מה"ת מלדבר שאין לו עיקר אבל טעמו של הר"ן היא כמ"ש בעצמו דבמילתא דעיקרה מדרבנן כי עקר לה קעקר לה לכולה מצוה וחייב עונש חמור משא"כ דבר שהוא סייג למצוה של תורה דלא עקר עקרה של מצוה לכן הקילו בעונשו. והנה גם סיום דברי הרמב"ן בזה"ל לא כמו שהחמיר הרב שכותב בכל העבירות דבריהם מכין אותו עד שת"נ עכ"ל הדברים מוכיחים כהבנת התשב"ץ והרשב"ש שלא בא הרמב"ן כאן לתת טעם וחלוק מה בין המרדות והשמתא שאין זה מענין השגתו על הרמב"ם כלל אבל בא להשיג על מ"ש הרמב"ם דמכין עד שת"נ בכל עבירות של דבריהם. ובלי ספק שכך הי' כתוב בספרי הרמב"ם בנוסחא זו להדיא [והר"י דיליאן כתב וז"ל בעניותי לא ידעתי מקומו איה כתבו עכ"ל. אבל הרמב"ן ידע מה דקאמר וכן מבואר ברשב"ש שם [הוא נכדו של הרמב"ן] העיד שכן נמצא נוסחאות רבינו ז"ל בכל חייבי מכות מרדות עד שת"נ. וסיים בזה"ל לא הסכים עמו אבי זקני הרמב"ן] ולפי נוסחא זו מוכח נמי לפ"ר דחמירא שמתא מנגידא היינו אפי' מהכאה עד שת"נ. דאי"ל שזה דוקא בהכאה בעלמא דלפי נוסחא זו כל המרדות כולם הם עד שת"נ. ויש לדחות דגם לנוסחא זו לא אמרו אלא רשות ב"ד אם רצו יכולים לדון בכולם עד שת"נ וכה"ג לא חמירא שמתא מינה ולא אמרו חמיר שמנ"ג אלא על הכאה שיש לו קצבה:<br/><b>העולה </b>מזה דבר שאין לו עיקר מה"ת דינו בשמתא אפי' על העבר וכ"ש כשעובר לפנינו וכשיטת הסוברים דגם על מצוה דרבנן כמגילה וחנוכה מכין עד שת"נ וכ"ש על דבר שהוא מה"ת ממש. אבל דבר שיש לו עיקר מה"ת והוא גופו מדרבנן אפי' עובר לפנינו כגון בישול בחמי טברי' אין בו אלא מכות מרדות וה"ה הכאה עד שת"נ למ"ד דגם היא קילא משמתא אבל שמתא לא דאל"כ למה הוצרך הב"י לתרץ דהנך קבוראי מיירי דוקא במלאכה האסורה מה"ת. והלא התם יו"ט ראשון הוה דיש לו עיקר מה"ת גם היו עוברים וחוזרים ועוברים לפנינו דאל"כ גם על מלאכה גמורה אין עליהם שמתא אחרי שעבר וכנ"ל דאפי' איסור תורה ממש אחרי שעבר לית בה שמתא וכמו שהוכחנו למעלה שכ"מ מדברי הרמב"ם בכמה דוכתא לקיים דברי הרב בעל סדר משנה:<br/><b>ויש </b>לענ"ד עוד ראי' ברורה לזה מדברי מהרש"א ריש פ"ד דפסחים שכתב שגם לש"ס דילן איסור עשיית מלאכה בערב פסח הוא מה"ת. וכדמוכח בירושלמי שם והגאון בעל פני משה במה"פ שם השיג עליו וז"ל ואינו כן מדמשני התם אמאי דפריך מאי אריא ערב פסח וכו' ומשני דקמ"ל הכא דשמותי נמי משמתינן לי' ואי ס"ד דס"ל דאסור מדאורייתא צריכא למימר דמשמתינן לי' עכ"ל. אמנם לפי הנ"ל מעיקרא לק"מ דכל עובר איסור תורה לא משמתינן לי' אלא בעבירה נמשכת לא בשכבר עבר. א"כ ודאי צריכה רבה דאשמעינן דעל איסור זה משמתינן אפי' אחר שעבר שזה אינו נוהג בשום איסור של תורה חוץ מאלו כ"ד דברים שפירשו חכמים. ואדרבה למ"ד שאינו אלא איסור דרבנן קשה פשיטא מאי קמ"ל הא כל דרבנן שאין לו עיקר מה"ת משמתינן עליו וצריך לתרץ כמ"ש הש"כ סי' של"ד ס"ק פ"ח דקמ"ל דמנדין על המנהג. משא"כ לפני חצות אעפ"י שנהגו איסור במלאכה מ"מ אין מנדין וכן מנהג איסור מלאכה בפורים אין מנדין וכמ"ש הב"י באו"ח סי' תרצ"ו וכ"כ באלי' זוטא בשם כנה"ג. אבל בשאלתות דר"א פ' ויקהל כ' דמשמתין גם על פורים וכ"כ בהגהות מיימוני על הלכות פורים על שמו ואינהו גרסי בשם דף ה' אי הכי שמתי' שמותי'. וכן נמצא ברמב"ן בשורש ראשון דף ו' עמוד ד' וכן הוא בבעל המאור סוף פ"ק דמגילה [הג"ה מ"ש הפר"ח מעירובין ס"ג. י"ל לפי מה שכתב הב"י סי' רס"ג דגם מרדות אין מלקין בשבת א"כ לא הי' אפשר להלקותו והוצרך לנדותו דזה שרי אפילו בשבת כמ"ש ביו"ד סי' רכ"ח באופן דהיכי דאי אפשר להכות מרדות שפיר משמתינן ליה להפריש מן האיסור שהרי הי' ענין נחוץ עד שקפץ להורות הלכה לפני רבו ודו"ק:<br/><b>ועיין </b>פרי מגדים בפתיחה להלכות שבת נסתפק מכות מרדות דסוכה ולולב איני עושה אפשר דמכין אותו בשבת או לא. ולפי שבידינו פה יהי' מוכח דגם הכאה הלזו אינה נעשית בשבת דאם לא כן הלא דינו הי' להלקותו דמלאכה בשבת הרי עיקרה מה"ת וכנ"ל]:
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<b>ל"ת </b>דמגדף: עיין תוס' בסנהדרין דף ס' ז"ל תימה היאך אמרו למלך מה ששמעו בפירוש הא גבי עדים תנן כל היום היו דנין את העדים בכינוי עכ"ל. נראה דס"ל שהי' שם ברכת השם ממש אלא שנכתב סתם מפני שלא ניתן ליכתב. ועיין מהרש"א. ובדברי הימים ב' ל"ב כתוב מפורש ועוד דברו עבדיו על ד' האלקים וגו' ע"ש. אבל בירושלמי דסנהדרין שם מוכח דעל שמיעה זו גרידא שאמרו פלוני חירף את השם חייב לקרוע. ועיין במפרש שם. ועיין ביו"ד סי' ש"מ ובש"כ שם שפסק כן להלכה בשם הב"ח ותה"ד. והנה במפרש ירושלמי הנ"ל כ' שעל דברים כאלו הכתובים שם במקרא שדיבר רבשקה השומע דברים כיוצא בהם מפי אדם חייב לקרוע וז"ל דגם התוס' ס"ל הכי ולא הי' שם ברכת השם ממש אלא דמ"מ תמהו התוס' שגם בדברים הללו הי' להם לשנות ולא להגיד הדבר מפורש:<br/><b>ובקרבן </b>אהרן פרשת אמור ראיתי שתירץ תמיהת התוס' הנ"ל דרבשקה לא ידע את שם המיוחד אלא בכינוי ולכן לא הי' צריכים העדים לשנות אבל חזקי' הוצרך לקרוע דבזמן ב"ד קורע גם אכנוי יעו"ש וקשה לי שהרי בכתוב ישעי' ל"ו כתוב בפירוש בדבריו שם יו"ד ק"א וא"ו ק"א ושם ל"ז כתוב שם אדנ"י ונזכר בתוך גידופו של רבשקה ואם הוא לא ידע שמות הללו כלל ולא הזכיר אלא הכנוים מדוע נכתבו [שם וכן במלכים י"ח וי"ט] בפירוש במקרא ומדוע לא יכנה הכתוב ג"כ והרי על שם אדנ"י נסקל כעל שם הוי' וכמ"ש רבינו פרק ב' מה' עכו"ם הובא בתוספת יו"ט סנהדרין פ"ז משנה ה':<br/><b>עוד </b>כתב בקרבן אהרן שם לדייק מלישנא דקרא דכתיב ויהי כשמוע המלך חזקיהו את דברי רבשקה ויקרע כו' לומר לך שעל דברי רבשקה קרע לא על דברי אליקים. ונלמד מזה דגם העדים א"צ עוד לקרוע עכ"ל. ותימה שאדרבה במקרא שם לא נמצא שיאמר את דברי רבשקה אלא כך כתוב ויהי כשמוע המלך חזקי' ויקרע ואמת שבש"ס שם הובא בלשון הזה המלך את דברי רבשקה וכן הוא בירושלמי שם אבל זה לק"מ שדרך הש"ס להרכיב איזה תיבות ממקרא הסמוך כמו ונתן הכסף וקם לו וכה"ג טובא להביא הכתוב שלא כצורתו וכן מבואר להדיא בש"ס דמועד קטן דף כ"ו שם הובא המקרא כצורתו וצריך עיון:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ברצונו בזדון כו'.</i> כלשון הזה כתב הרמב"ם גם בהלכות שבת פ"א אם עושה ברצונו בזדון וכן בפ"א מהלכות שביתת עשור אם עשה ברצונו בזדון. ולכאורה תמוה מ"ש הני תלתא מכל חייבי מיתות שבתורה דלא נקט בשום דוכתא ברצונו בזדון. וכבר נשאל דבר זה מהרדב"ז עיין בלשונות הרמב"ם:<br/><b>ולענ"ד </b>י"ל דבאמת חיוב מיתה על שלש הללו משונה מכל חייבי מיתה. שהעובד ע"ז אפי' דרך עבודתו אפי' באחד מד' עבודות אם אין רצונו לקבלו לאלוה אלא שעבד עבודה זו מיראה או מאהבה פטור וכמו שכתב הרמב"ם שם בפרק ג' להדיא. ואפי' לדעת הראב"ד שם שפירש מיראת אדם או מאהבת אדם. אבל הכל מטעם אי רצונו לעצמות עבודתה אעפ"י שעשה המעשה בשלימותה פטור. משא"כ בשאר חייבי מיתה כגון רציחה או ניאוף וכה"ג. וכן י"ל במלאכת שבת אעפ"י שעשה מלאכה גמורה ובזדון גמור. אם לא נעשה לו רצונו. כגון נתכוין ללקוט תחלה תאנים ואחר כך ענבים ונתהפכו לו וליקט ענבים תחלה הרי זה פטור משום שלא עלתה לו הפעולה כרצונו. וכן חיוב כרת שעל מלאכת יוה"כ נמי דינא הכי דאין בין שבת ליוה"כ אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בידי שמים. באופן דהנך תלתא שפיר נקט בהו רבינו הגדול ברצונו בזדון:
<b>שם</b> <b>ה"ט אסור לעשית צורת אדם לנוי.</b> ועיין יו"ד סי' קמ"א בפרישה שם איסור שיהוי צורת אדם לנוי
<b>.</b> י"א שאסור מה"ת וי"א שאיסור שיהוי הוא מדרבנן והנה לפי דברי הרמב"ם בספר המצוות ל"ת ד' דאיסור צורת אדם הוא ג"כ מסוג אזהרות של ע"ז גופא שלא יבואו לחשוב כמחשבת עובדי ע"ז המייחסים כח לצורה וז"ש לא תעשון אתי אלהי זהב וכסף עכ"ל, הרי שקרא הכתוב את מעשה צורת אדם לנוי מעשה אלהים אחרים. א"כ ממילא משמע דאסור להשהותם ברשותינו מן הכתוב המפורש לא יהי' לך אלהים אחרים, וי"ל שלמד כן מתורת רבו הרי"ף דס"ל דאסור להשהותו מה"ת וכמ"ש בפרישה שם בשם הרי"ף. ואם אין איסורם אלא מלא תעשון אכתי איסור שיהוי מנ"ל, אלא ש"מ דנכנסים בשם אזהרה דלא יהי' לך איסור קיומן [ועיין בג"א למהר"ל פרשת יתרו שהקשה וז"ל וא"ת כיון דכתב אלהי מסכה לא תעשו לכם ודרשינן שלא יעשו אחרים לכם לא יהי' לך ולא תעשה לך ל"ל. ואין זה קושיא שלא תאמר אם נעשה בלא דעתי והוא קנאו מותר לקיימו ת"ל לא יהי' לך עכ"ל. ולפ"ד תמוה מה שהקשה מן ולא יהי' לך והוצרך לומר שבא לאיסור שלא לקנותו לקיימו. הא לא יהי' לך אצטריך לאסור אפי' הרהור ומחשבה שיש ממש בע"ז אע"פ שלא עשאה ולא קנאה כלל וכמ"ש בסה"מ ל"ת אי וכן מבואר בכמה דוכתי שזהו נלמד רק מן לא יהי' לך (וזה כמ"ד דלא יהי' לך כולל ב' ענינים אחד שלא יקיים אליל בביתו. ב'. שלא יחשוב שיש בו איזה ממשות ועיין מ"ח סי' א' דאף להמכילתא קאי גם על המחשבה דאין מקרא יוצא מידי פשוטו. אבל למ"ד דלא יהי' לך אינו בא אלא על איסור קיום ואיסור המחשבה הנ"ל נפקא לן מקרא אחרינא ולק"מ) ולפ"ז יש ג"כ ליתן טעם לשיטת המחלקים בין במשי מדור עליון לתחתון דכיון דלשיטה זו יש בכתוב זה שני חלוקות. לא תעשון אתי זה שמשין שבמדור תחתון (שהיינו סתם שמים דקרא וכמ"ש התוס' יומא נ"ד) הא חדא. וחלוקה השנית אלקי כסף ואלהי זהב לא תעשון לכם. זהו שמשין שבמדור העליון. א"כ מבואר בכתוב שמכנה מעשה הצורות שבמדור עליון בשם אלהים אחרים א"כ ממילא אסור להשהותם מן הכתוב המפורש בתורה לא יהי' לך אלהים אחרים על פני שזהו ענין לא יהי' לך כמ"ש מהר"ל משא"כ שמשין שבמדור התחתון הנלמד מן הכתוב ברישא דקרא לא תעשון אתי ואין מכונין בשם אלהים אחרים כלל וכלל ממילא שאינן בכלל לא יהי' לך אלהים אחרים ומותר להשהותם. משא"כ לשיטת הרי"ף וסייעתו שאינו מחלק כלל בין שמשי מדור עליון לתחתון דס"ל דלמסקנא נדחית סברא זו כמ"ש הר"ן שם א"כ כולהו מן אלהי כסף ואלהי זהב ילפינן להו. ממילא דכולהו אסור להשהותם מן אזהרת לא יהי' לך א"א:
<b>והנה</b> הגאון ר' עקיבא איגר בתיסכותיו למשניות ראש השנה פ"ב מ"ח כתב וז"ל בתוס' יומא נ"ד ד"ה כרובים בסוף הדיבור כתבו דשמשום. שבמדור עליון אסור אפי' באחרים עושים לו דכתיב לא תעשון תרי זימני. וקשה לי א"כ למה צריך דרשא דגם אתם למעט נכרי משליחות הא מדאצטריך לא תעשון לע"י אחרים לאסור. מוכח דאין שליחות לעכו"ם דאלו יש שליחות ממילא אסור דהוי כשליחו וכו' ונכרי אינו מוזהר על ל"ת ל"ש בי' אשלד"ע וכו' עכ"ל. ולכאורה י"ל דכוונת התוס' שהכתוב בא לאסור קנינו וקיומו אעפ"י שלא עשה הוא אלא נעשה ע"י אחרים שלא מדעתו כלל. אלא דהא ליתא דכל איסור קנין או קיום פסל ותמונת כל אביזריהו דע"ז לא אשכחן שיוציא הכתיב בלשון לא תעשו או לא תעשה שכל לא תעשו או לא תעשה אזהרה היא על עצם הפעולה שאסור לעשות זאת ואוסר עצם העשי' אבל איסור הקנין וההנאה ממנו נאמר בפירוש לא תביא תועבה אל ביתך אי לא ידבק בידך מאומה מן החרם כמ"ש בפסחים מ"ח או לא יהי' לך כמ"ש להדיא במכילתא פרשת יתרו במקומו הובא בפרש"י שם דלהכניס אליל בביתו אסור דכתיב לא יהי' לך א"א או לא יהי' לכם (כדתניא בסיפרא הובא ברמב"ן בהשגות ל"ח חמישית ובזוהר הרקיע בל"ת אות ח'] ולכן הדבר ברור שמה שכתבו התוס' דמן הכתוב לא תעשון אתי הכתוב בתחלה מפקינן לאסור העשיי' סתם בין ע"י עצמו בין ע"י אחרים [ורו"ל צורות שבמדור העליון] ודאי לא ידברו אלא מאיסור עצם המעשה אעפ"י שלא יכניסנה לרשותו כלל. רק מצוה עליו לעשותו עובר בלא תעשו. וא"כ ודאי קשה תיפוק לי' מטעם שליחות אם יש שליחות לנכרי ומוכח מזה דע"כ אין לו שליחות וגם אתם למה לי למעוטי משליחות [ובשלמא לפי מ"ש התוס' שם אי נמי דרשינן איפכא לא תעשון אתם אבל אחרים עושין כו' ומן לא תעשו לכם היינו שבמדור העליון לכם לא ימצא לכם עכ"ל הי' אפשר לומר שאיסור בל ימצא לכם ר"ל איסור הקנין וקיימו בעשו לא שלא מדעתו אלא גם זה אינו שהרי יסוד דבריהם אלו סמכו על הברייתא דסיפרא וכמ"ש שם וז"ל לכם לא ימצא לכם וכי האי גוונא דריש בתו"כ אלהי מסכה לא תעשו לכם יכול יעשו אחרים ת"ל לכם שם באו בפירוש לאסור עצם המעשה אפי' על ידי אחרים דהיינו כשמצוה אחרים לעשותו וכמ"ש הרמב"ם בסה"מ להדיא ל"ת ב' וכמ"ש החינוך סי' כ"ז ע"ש וע"כ כשהכניסה לביתו אחר שנעשה בצואתו עובר בשני לאוין לא תעשון ולא ימצא לכם הרי שאין מקרא יוצא מידי פשוטו לגמרי שלאיסור גוף המעשה בא וגם הקיום וממילא דה"ה הכא לענין אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם שלמדו משם א"כ הדק"ל]:
<b>ויש</b> לומר דהתוס' ס"ל דעיקר איסור קיום פסל ברשותו נפקא לן מן לא יהי' לך א"א כתנא דמכילתא וכה"ג ורש"י והא דכתיב לא תעשון אתי אלהי כסף וכו' לאסור עשיית הצורות שבמדור עליון לאו למימרא דאיצטריך להזהיר על הצואה ע"י נכרי אלא שבא הכתוב לקבוע שם בפני עצמו לצורות הללו ולקרא להם בשם אלהי זהב ואלהי כסף וא"כ ממילא שהם נכנסים תחת אזהרת לא יהי' לך א"א לאסור להשהותם ואלמלא מקרא זה הוי אמינא דצורה לנוי בעלמא שאוסר הכתוב איננו אלא עצם עשייתו אבל להשהותה מותר מה"ת [וכדעת הרבה פוסקים וצ"ל דהנך פוסקים ס"ל דאיסור שהייתה לאו מלא יהי' לך נפקא ועיין במ"ח ד']:
<b>ועיין</b> ג"א למהר"ל שכתב דמ"ש לאסור ע"י אחרים היינו מדכתיב אלהי מסכה לא תעשו לכם שהקדים את הפעול לפועל. משא"כ באזהרת לא תעשה לך פסל הקדים הפועל לפעול ולפי דבריו י"ל קושיות הר"ן בע"ז שהקשה וז"ל וא"ת והא שמשין שבעליון ותחתון כלהו מלא תעשון נפקא ומנ"ל לחלק ביניהם דשבמדור התחתון שרי לקיימן כשאחרים עשו לו ושבמדור העליון אסור עכ"ל. ולהנ"ל יש טעם נכון לחלק שהרי כולם מודים שהכתוב הזה יש בו שתי חלוקות (א') לא תעשון אתי (ב') אלהי כסף כו' לא תעשו לכם לכן החלוקה הראשונה שהוא אזהרה על הצורות שבמדור התחתון הרי הקדים בה הפועל לפעול ואין שם מקום לדרוש בו קיום הנעשה ע"י אחרים. משא"כ החלוקה הב' שהקדים הפעול לפועל שפיר דרשו בו לאסור הקיום בו אעפ"י שהוא לא הי' הפועל כלל:
<b>ועוד</b> י"ל לפי מ"ש במשנת חכמים ד' נ"ד ע"ד דהא דהמצוה לנכרי לעשות לו ע"ז חייב המשלח אע"ג דבכל התורה אין שליחות לדבר עבירה (חוץ במעילה וטביחה) דהטעם הוא הואיל ובא הכתוב לאסור הצוואה גופי' אעפ"י שלא יעשה הוא א"כ הצואה גופי' אסרה תורה ולא מטעם שליחות כלל וכמו שכתבו התוס' סנהדרין דף כ"ט דאל"כ כל מסית יטעון דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין וע"ש דף ס"ט דלפ"ז א"ש הא דקיי"ל דהאומר לנכרי לעשות ע"ז בשבילו עובר על ל"ת. וקשה הא קיי"ל דאין שליחות לנכרי אלא כו' לק"מ דלישראל מזהיר רחמנא שלא יצוה לעשותה ואין חילוק בין אם השליח עכו"ם או בן ברית דלאו משום שליחות איתרבו עכ"ל ועוד שם דמיד שציוה לעשותה אפי' לא עשאה הנכרי כלל. הישראל המצוה עובר על הלאו אעפ"י שהניסת לא שמע ולא קיבל:
<b>ולפ"ז</b> יתיישב קושיית הג"ר עקיבא ז"ל דשפיר איצטריך קרא למעט נכרי משליחות דהא דכתב רחמנא קרא לאסור לעשות ע"י נכרי לא מתורת שליחות אסרה תורה שא"כ לא הי' עובר אלא כשיעשה שליחותו [וגם שיהי' בר שליחות הרי עכ"פ צריך שיעשה השליח שליחותו ואם לא עשה שליחותו לא עבר כלל להכי שפיר הוצרך הכתוב לחדש פה דעל הצואה לחוד עבר על ל"ת וכדין המסית הנ"ל]:
<b>והנה</b> במשנת חכמים בשם מגילת ספר דשקיל וטרי על הסמ"ג דמה שאסרה תורה ע"י נכרי זהו דוקא בשקנאה אחרי שעשאה הנכרי קנאה הישראל באחד מדרכי הקנאה והמ"ת השיג עליו דא"כ תיפוק לי' דיש כאן ל"ת לא תביא תועבה אל ביתך אפי' לא ציוה כלל לעשותה וכאיסור חמץ בפסח דעובר על ב"י ובל ימצא. ולענ"ד לקיים דברי הגאון בעל מנ"ס דבלאו הכי קשה לכם דכתב רחמנא בפרשת קדושים למה לי. ובסיפרא דרשו ממנו לאו מיוחד בפני עצמו כאלו נכתב לא יהי' לכם או לא ימצא לכם כמ"ש התוס' יומא נ"ד דהיינו לאסור לקיים ע"ז ברשותו אפי' נעשתה כבר ע"י נכרי אבל אכתי הא גופא קשיא הך לא ימצא לכם למה לן הרי כבר יש לנו אזהרות מפורשות בתורה על זה דהיינו לא תביא תועבה אל ביתך או ולא ידבק בידך מאומה דכתיב גבי עיר הנדחת עיין פסחים מ"ח. והיותר תמוה אם כוונת הכתוב להזהיר בלאו מיוחד ולהפליג באזהרתו וכמ"ש בסיפרא שם עובר בשני לאוין ר"י אומר עובר בשלשה לאוין ושניהם מודים דל"א לכם הוא לאו מיוחד א"כ הי' לו עכ"פ לכתוב לא לכם. ואנו נדרוש דרו"ל "לא יהי'' או לא ימצא ומדוע העלים הכתוב גם תיבת לא לרמז לנו על הל"ת הפרטית שקיבלו רז"ל בלי שום ספק ואין חולק בזה כלל. אמנם י"ל שיחדש לנו דבר גדול בפסוק זה דזה ודאי כלל גדול בכל התורה אשלד"ע וה"ה הכא אעפ"י שציוה לנכרי לעשותה אין כאן חיוב על המשלח כלל שהרי גם הנכרי מצוה. על ע"ז והנכרי עובר במעשה שעשה ולא הוא. אמנם כשישראל הכניס תועבה הלזו לתוך ביתו לקנותה באחד מן הקנינים עובר למפרע גם על הצואה גם על הקיום דהיינו שני לאוין לא תעשון ולא לכם כנ"ל ולהכי לא כתב רחמנא אזהרת לא לכם באנפי נפשה ללמד דלא אצטריך לאו כאן שזה מפורש במקום אחר להדיא לא תביא תועבה ולא ידבק בידך ולא בא הכתוב אלא לחדש דאזהרה זו הכתובה כאן לא משכחת לה אלא כשקנאה אח"כ והכניסה ברשותו שאז עובר על לא לכם ולא תעשו על שניהם כאחד. נמצא שלפי זה לדעת הגאון מג"ס פשר דבר כך הוא דגם בע"ז שציוה עלי' לעשותה המשלח פטור אלא שאם הכניסה לתוך ביתו [לקנותה באחד מדרכי הקנאה] מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה בעצמו ועובר על לא תעשה לך פסל ועל לא ימצ"א לכם:
<b>ועיין</b> חינוך סי' כ"ז שכתב וז"ל ותמיה אני על הרמב"ם ז"ל שכתב שאין הפרש בין שיעשה בידו או יצוה לעשותם. שהרי מצוה משלח הוא וקיי"ל משלח פטור עכ"ל נלענ"ד דאפי' יודה לסברא הנ"ל דהכי גלי קרא דכשקנה אותה אח"כ עובר למפרע גם על לא תעשה לך מ"מ תמיהתו קיימת דאיך יאמר הרמב"ם שאין חילוק בין עשאה בידו למצוה לעשותה והרי עכ"פ יש הפרש גדול ביניהם שכשעשאה בידו מיד בשעת עשייתו עובר בל"ת. משא"כ במצוה לעשותה כל זמן שלא קנאה בקנין כדת אינו עובר כלל. וכן גם תירוץ הראשון הנ"ל בשם המ"ח דהכא לאו מטעם שליחות איתרבי אלא צוואה גופה אסרה תורה ואפי' אינו בר שליחות ואפי' לא עשה השליח שליחותו. א"כ תמיהת החינוך במקומה עומדת שהרי עכ"פ יש חילוק והבדל רב ביניהם שזה שעושה בידו אינו עובר עד שעשאה והמצוה עובר קודם שעשאה והצואה לבדה אסרה תורה ועיין בלשון הרמב"ם בספר המצות ל"ת ג' וז"ל ועובר ג"כ משום שקנה ע"ז ושהה אצלו ואפי' עשאה לו זולתו כמו שקדם במצוה שני' עכ"ל הרי מפורש בדבריו שמיירי במצוה לעשותה כמ"ש להדיא במצוה השנית ואפילו הכי התנה שהוא באופן שקנה אותה ושהה אצלו אז עובר אפי' עשאה לו זולתו עכ"ל וזה ראי' לדעת בעל מג"ם הנ"ל]. אלא שקשה דבסיפרא אמרו העושה ע"ז לעצמו עובר בשנים והרי להמג"ס אפי' עשאה לו זולתו במצותו והכניסה לרשותו ג"כ עובר בשני לאוין. וי"ל כשהכניסה לתוך ביתו ע"מ לעבדה היינו כשעושה בעצמו וכו' דהיינו לא תעש ולא לכם. ועיין בסה"מ ל"ת כ"ה וחינוך תכ"ט שהמכניס הע"ז ברשותו כדי ליהנות חייב ב' מלקות. א' מולא ידבק והב' לא תביא תועבה והוא מש"ס פסחים מ"ח. א"כ יש גם בע"ז שעשאה נכרי בשבילו והכניסו לרשותו ארבעה לאוין וי"ל שבסיפרא שם וכן בסה"מ ל"ת ג' שם רז"ל בלאוין שלבד לא תביא ולא תדבק:
<b>ר"ה</b> דף כ"ד ע"ב בתוס' ד"ה והא ר"ג יחיד. תימא וכו' וי"ל דמ"מ שייך חשדא דגבי לבנה אין חילוק כיון דאינה בולטת ברקיע עכ"ל וקשה א"כ מאי משני הש"ס התם חותמו בולט והלא אפי' תוקמי ר"ג בשוקע נמי אסור. ומדברי הריטב"א על ר"ה יש ללמוד דעיקר התירוץ הוא מה דסיים ומשו"ם חשדא כלומר והכא בדר"ג ליכא חשדא והוה מצי למיפרך תיכף בדר"ג נמי אמאי ליכא חשדא שהמקשה לא הבין מה דמשני לי' אלא דעדיפא לי' למיפרך מי חיישינן לחשדו) וכי פריך לי' דביחיד חיישינן פריך לי' והא ר"ג יחיד הוה יע"ש נמצא שמעולם לא בא לחלק בין שוקע לבולט אלא לחלק בין חשוד ללא חשוד והמקשה לא הבין דבריו עד דפריש לי' דהכא ליכא חשדא דנשיא כרבים דמי או דשל פרקים שאני או להתלמד שאני ומה דאמר התם בולט הוה קושטא הכי הוא דהתם אי לא הוה בולט שרי וכמ"ש הפוסקים:
<b>ויש</b> עוד חדשות בדברי הריטב"א שם שכתב וז"ל ויש ללמוד דאפי' שוקע אסור לעשות בחמה ולבנה לפי שהם לפעמים נראין לעין שוקעין עכ"ל מדבריו הללו יש ללמוד דפעמים נראין גם בולעין. וכ"כ שם להדיא וז"ל והני דר"ג בולטין היו שכן צורתן בעת חידוש הלבנה עכ"ל. נמצא לפ"ז יישוב על תימה נשגבה שהקשה הש"ך ביו"ד סי' קמ"א סקכ"ה וז"ל שם ודבריו תמוהים כו' איך שינה את הידוע שחמה ולבנה נראין שוקע ברקיע וכמ"ש התוס' והרא"ש והר"ן והסמ"ג והוא כתב שהן בולטין יעו"ש בלבוש. ולהנ"ל י"ל אלו ואלו דא"ח דהכל לפי העת דבשעה שמתחדשת נראית בולטת ואח"כ נראית שוקעת והתורה שאסרה לעשות צורתן בין שוקעת בין בולטת אסורין וכמ"ש בש"ע שם סעיף ד'. ועדיין גוף דברי הלבוש והש"ך שם צריכים לי תלמוד:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>חשב </b>במסית חמשה לאוין: דרשי בספרי וש"ס מנין שאם יצא מב"ד חייב שאין מחזירין אותו ת"ל כי הרוג ומנין שאם יצא מב"ד זכאי שמחזירין אותו לחובה ת"ל תהרגנו. ולכאורה קשה למה לא יחשב גם זה למ"ע בפני עצמה. ועיין חינוך ורא"ף בלק"א אות רי"ד הניח בצ"ע. וי"ל דהך דרשא דספרי דהרוג תהרגנו אינה אלא לפרש האזהרות השנים שקדמו שלא ילמוד זכות ושלא ישתוק מללמד עליו חוב. דלפ"ר קשה שאם יודע בו זכות שיש בו ממש על פי התורה א"כ אין זה מסית שחייב מיתה ואיך יחייבוהו והוא אינו חייב וישפכו דם נקי שלא כדין. וכן האזהרה השנית שלא לשתוק ולא למנוע מללמד עליו חוב שהוא לאו מחודש במסית דכתיב לא תכסה. קשה הא באמת כל חייבי מיתות ב"ד אסור לכסות פשעם ואסור לחמול ולחוס עליהם כמ"ש לא תחוס כו' ובערת הרע מקרבך. אבל י"ל דאזהרות הללו אינן אלא לומר דאם יצא מב"ד זכאי ונודע אחר כך לאחד חובה עליו שבכל חייבי מיתות ב"ד שוב אין מחזירין אותו ובא הכתוב במסית לא תכסה שמחזירין אותו לגלות חובו. וכן אם יצא מב"ד חייב ואחר כך נודע לאחד עליו זכות בכל חייבי מיתות ב"ד מחזירין אותו לזכות לכך נאמר במסית לא תחמול א"כ מבואר מזה דמ"ש הרוג תהרגנו אינו אלא לפרש שני האזהרות שנאמר בתחלה וכל כה"ג אינן באות בחשבון בפ"ע כמ"ש הרמב"ם בשורש יו"ד:<br/><b>ויש </b>לעשות סמוכין לזה ממ"ש סנהדרין ל"ג ת"ר מנין שאם יצא מב"ד חייב כו' אמר רשב"א דכתיב לא תחמול ולא תכסה רב כהנא מתני מדכתיב הרוג תהרגנו. ולכאורה קשה על רב שימי בר אשי דהרי בברייתא דספרי תניא להדיא כוותי' דרב כהנא כל כי האי גונא הוה לי' להש"ס גופי' לאתמוהי וכי כעורה זו ששנה רשב"א דמהרוג תהרגנו ילפינן לה ומה טעם נדי רב שימי מהך אבל להנ"ל א"ש דבאמת לא פליגי כלל דעיקרא דהך מילתא מלא תחמול ולא תכסה מפקינן והך קרא דהרוג תהרגנו לא בא להוסיף שום ציוי אלא ללמד פירוש שתי האזהרות הללו כיצד הן ובאיזה אופן הן מתקיימות ואי לאו הך קרא דהרוג תהרגנו הוי מוקמינן הך שני אזהרות לדרשא אחריתי וכמ"ש בש"ס דבמסית הבן נעשה שליח להכות אביו דכתיב לא תחמול ומושיבין חשוכי בנים בדינו של מסית כמ"ש בש"ס:<br/><b>עוד </b>כתב הרא"ף שם אות רי"ד וז"ל גם עדין לא פירש מה יעשה לו עכ"ל. ואם רו"ל שלכן ראוי שיחשב למצוה בפני עצמו הך הרוג תהרגנו אם כן קשה סוף סוף אכתי לא איתפרש דהרוג תהרגנו הרי בא ללמד לענין יצא מן ב"ד זכאי כמו שכתב בסיפרי הנ"ל וע"כ צ"ל שפיל לסיפא דקרא שביאר הכתוב רגום ירגמו אותו וכו' הנה בפירוש יאמר מה יעשה לו. עוד כתב שם לדרוש בזה מצוה מיוחדת גבי מסית שהב"ד מצווין לדונו לבער הרע ע"ש ולא זה הדרך לדרוש קראי מדנפשין ולחלוק על הראשונים בלי סמך וראי' מהש"ס. ואנחנו די לנו פה בחמשה לאוין חוץ מן המצות העשה ולא נגרע ולא נוסיף על אשר קבלו הראשונים:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ל"ת דאבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחות עלי'.</i> בחינוך סי' שמ"ט כתב וז"ל שלא נשתחוה על אבן משכית כו' והעובר על זה והשתחוה לוקה עכ"ל וקשה שהרי לא אמר הכתוב לא תשתחוה דהוה משמע דהל"ת היא השתחואה אבל אמר לא תעשו להשתחוות א"כ הי' לנו לחייב על עשי' לבדה וכמ"ש בלאו דלא תעשה לך פסל חייב משעת עשי'. וכן בלאו דלא תקים לך מצבה סי' תצ"ב שעובר מיד שהקים להקריב עלי' קרבן לוקה מיד אעפ"י שלא הקריב עדיין וכמ"ש החינוך שם להדיא. אבל לשון הרמב"ם בסה"מ ל"ת י"ב כך הוא הזהירנו מעשות אבן מוכנת להשתחות עלי' ושם כתב שטעם האיסור מפני שהעכו"ם עושין כן ולא יעשו כמעשיהם. והחינוך הקשה דלפ"ז גם במקדש יהא אסור וכתב הוא הטעם מפני שנראה כמשתחוה לאבן עצמו ובמקדש ליכא חשדא ע"ש. ורש"י בש"ס מגילה כ"ב וז"ל לא אסרה תורה בפסוק זה אלא שלא יעשו רצפת אבנים בבית הכנסת דוגמת רצפת המקדש וזה בכלל מורא המקדש או מכבודו כדין שארי דברים המקודשים שאסור לעשות כדוגמתן. ועיין תוס' שם ד"ה ואיבעית אימא נראה מדבריהם דס"ל ג"כ כהחינוך דאין המעשה אסור אלא ההשתחואה ודו"ק:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלא ללכת בחקותיהם.</i> בתורת כהנים פר' י"ג פרש' אחרי ובחקותיה'לא תלכו כגון טרטיאות וקרקיסאות והאסטריות. ובפ"ק דע"ז פרש"י דהיינו פלטין וכל דבריהם כשהם נאספים לשחוק וללצון. וכ"כ הטור ברמזים שם סי' י"ח וז"ל אסור לילך לשום מיני שחוק וליצנות שלהם. וכ"כ הב"ח להדיא בסי' קע"ח שדברי הש"ס שם בע"ז מיירי לענין בתי השחוק הנהוגים בין העמים. וכ"כ הלבוש שם וז"ל אסור ללכת בחקות הגוים וכו' שיש בו פריצות גדר דרך הצניעות וכו' ע"ש. מבואר בזה שיש בדבר זה לאו מפורש בתורה והא דדרשינן בפ"ק דע"ז שם מקראי דדברי קבלה לאו למימרא שאין להם אזהרה מפורשת בתורה אלא שבא להוסיף ולעשות הרחקה אל האזהרה זו לאסור גם דבר המביא אל גוף האיסור. וראי' לזה מדברי מרן מהרש"א שם שכתב וז"ל דכמה מדריגות וגדרים יש עד שיבוא לידי ליצנות לא הי' לו לאסור רק מושב לצים אבל ההליכה והעמידה לא תיאסר דכיון דלא ישב סגי דלא יבוא לידי ליצנות וקאמר לפי שאלו הדברים מושכים את הלב וכו' עכ"ל וא"כ ודאי י"ל דענין השחוק ע"י עצמו אסור מה"ת בל"ת אבל מדברי קבלה הוסיפו לאיסור כמה מדריגות וסייגים הליכה בפני עצמו ועמידה בפ"ע והישיבה בפ"ע אעפ"י שלא נטפל עדיין אל השחוק עצמו:<br/><b>והנה </b>הרמב"ם בסה"מ ל"ת ל' כתב וז"ל הזהירנו מללכת בדרכי הכופרים והמתנהג במנהגיהם ואפילו במלבושיהם ובקיבוציהם במושבם וכו' ולשון הספרא ובחקותיהם לא תלכו בנימוסות שלהם ובדברים החקוקים להם כגון טרטיאות וקרקיסאות ואלו הם מינים ממושבם שהיו מתקבצים להם שם לעבודת צלמים עכ"ל. ולכאורה תמוה דמשמע מדברים הללו לפ"ר שלא אסר הכתוב אלא כשהקיבוץ אל הבתים הללו היא לעבודת צלמים ומנ"ל הא. וראיתי להב"ח סי' קע"ח שנתקשה בזה וז"ל ואיכא להקשות למה לא פירש הרמב"ם שהוא ממיני מושבם לשחוק וליצנות כדאיתא פ"ק דע"ז וכו' וי"ל דדבר הלמד מענינו הוה שלא כיון המקרא אלא בנימוסים וחוקים שקבלו עליהם מאבותיהם אבל פלטין העשוי לשחוק וליצנות אינו חוק קבוע עכ"ל:<br/><b>והנה </b>אין ללמוד. דטעאטאר שלא במקום עבודת צלמים רק לשחוק בעלמא אין בו איסור תורה דהא ליתא שהרי לא אמר אלא שהמקרא הזה שבפרשת קדושים בעניני עבודת צלמים ידבר אבל הלא יש לנו עוד אזהרה מפורשת בפרשת אחרי בחקותיהם לא תלכו ובא עוד הכתוב השלישי בפרשת ראה פן תנקש אחריהם וכמ"ש הרמב"ם בסה"מ שם. ואם האחד ידבר בעניני ע"ז יבואו שני כתובים האחרים לאסור גם שלא בעניני ע"ז כלל. גם דברים אלו שכתב הב"ח שדבר הלמד מענינו הוא לכן פי' הרמב"ם שגם תיאטראות הוא בית קיבוץ לעבודת צלמים מפני שענין הכתוב שם מדבר בזה. לפ"ר תמוה טובא דאדרבה הענין הסמוך לאזהרה זו לא ידבר מעבודת צלמים כלל אלא מענין איסור העריות כולם ואחר כך נאמר ולא תלכו בחוקות הגוי [והוא הוא הל"ת שהביא הרמב"ם בספר המצות סי' ל' שם] הרי מבואר שדבר הלמד מענינו שם הוא עניני העריות. והכי תניא בסיפרא פרק י"ב להדיא חוקים החקוקים להם כו' ומה היו עושים האיש נישא לאיש והאשה לאשה האיש נושא אשה ובתה והאשה ניסת לשנים כו' עכ"ל אבל בפרק י"ג בסיפרא שם תניא בחקותיהם לא תלכו בנימוסות שלהם ודברים החקוקים להם כגון טרטריאות וקרקיסאות וכלשון הזה ממש הוא בספרי. ואם נאמר שרו"ל דוקא בעושים לקיבוץ עבודת הצלמים. א"כ יהי' שני הברייתות הללו חולקות זו על זו. זאת אומרת שאין האיסור אלא בעניני עבודת צלמים. וזאת אומרת שהאיסור בעניני עריות לא מענין ע"ז כלל. אבל האמת י"ל שאין כאן מחלוקת כלל. ותדע שהרי הרמב"ם עצמו העתיק את דברי שניהם במקום אחד יחדיו בביאור המצוה הלזו בסימן הנ"ל. וכוונתם לומר שמריבוי האזהרות הנכתבים בענין זה למדו שכל נימוסיהם וכל דבריהם החקוקים להם אסורים. ומה שפירש הרמב"ם שתרטיאות הם מינים ממושבם שהיו מתקבצים להם שם לעבודת צלמים רו"ל מפני שבאמת כך הי' מנהגיהם שבמושבות ההם שעשו השחוק בקיבוץ גדול באותו מקום עצמו התקבצו גם לעבודת הצלמים. ובאותו בנין שיתאספו לעבודת הצלמים שמה יתאספו גם להעריך מיני הצחוק והלצון. וכן כתוב להדיא בספר החינוך סי' רס"ב וז"ל לא תלכו בנימוסות שלהם כו' כגון תיטראות וקרקסאות כו' וכל אלו הם מיני שחוק שעושין בקיבוציהם כשמקבצין לעשות שגעונות וזנות ועבודת האלילים עכ"ל. וא"כ מבואר שדברו חכמים בהווה שבבתים הללו היו נוהגים לעשות גם הצחוק גם עבודת אלילים גם זנות. ואין ספק שאפי' יעשו לכל ענין וענין בבית בפני עצמו יש בכולם איסור ל"ת זו בכל אחד בפני עצמו כמו הבית שיש בו כולם יחד אלא שדברו חכמים בהווה [וכן י"ל מ"ש הב"ח סי' קע"ח שם פירוש תיטראות היינו בתי ע"ז הקבועין להם עכ"ל רו"ל משום שכן נהגו מלעולם. ותיאטער שאין שם עבודת צלמים ג"כ אסור]:<br/><b>עוד </b>נלענ"ד לפי מ"ש הב"ח סי' קע"ו לפרש דברי הרמב"ם בספר המצות סי' ל' הנ"ל וז"ל ובספר המצות סי' ל' כתב שזה פירוש תרטיאות וקרקסאות בתו"כ דלעיל ואלו הם מינים ממושבם שהיו מתקבצין לעבודת הצלמים עכ"ל והיינו לומר שלא יבנה כתבניתם וכפירוש הכסף משנה וכ"כ הגהות מיימוני עכ"ל הב"ח נראה דכוונתו לתרץ קושיא הנ"ל דאיך ס"ד שאין איסור תיאטער אלא כשמתקבצין לע"ז. ואטו לא אסור חוקה זו אלא כשעובד שם ע"ז לכן פירש הב"ח דרו"ל לענין איסור בנין תמונת בנין בית שעובדין שם ע"ז אבל לבנות תבנית בנין בית פלטין העשוי לשחוק לחוד אין בו חיוב ל"ת זו. אבל איסור צחוק הטעאטר פשיטא שאסור הגם שאין שם עבודת צלמים כלל. והדר כתב הב"ח וז"ל ואיכא להקשות ולמה לא פירש הרמב"ם שהוא ממיני מושבם לשחוק וליצנות. רו"ל אימא ה"נ דתבנית בנין בית שחוק לחוד נמי אסור לבנות ומנ"ל להרמב"ם שאין איסור לבנות אלא צורת בית ע"ז ממש. על זה כתב הב"ח לתרץ במ"ש וי"ל דדבר הלמד מענינו הוא שלא כיון המקרא אלא בנימוסים וחוקים שקבלו עליהם מאבותיהם [ואין כוונתו דענינו של מקרא בעניני עבודת צלמים איירי. דאדרבה הא ליתא וכמ"ש למעלה. אבל רו"ל דענינו של כתוב נמוסים וחוקים שבקבלה בא להם מאבותיהם ומה הי' עושים איש נושא איש ואשה אשה וכו' כדתניא בתורת כהנים הנ"ל] אבל פלטין העשוי לשחוק וליצנות אינו חוק קבוע [כוונתו לבנות לשחוק לבדו אין זה חוק קבוע ואין איסור לבנות כדמותו. אבל השחוק והליצנות גופייהו פשיטא דאסורים בכל מקום שהם ורק מפני זה הוצרך הב"ח לפרש דברי הרמב"ם בספר המצות דרו"ל לענין איסור הבנין מיירי דאל"כ גם בלא עבודת צלמים אסור. וזהו שמסיים הב"ח שם בזה"ל] ונראה ודאי דלא אסר הכתוב [לבנות] אלא כגון אותם העשוין לקיבוץ עבודת צלמים אבל כגון אותם העשוים לוועד שלהם להתייעץ על חוקיהם ולמשפט אין בהם איסור לבנות כתבנית אותן היכלות עכ"ל. הרי מבואר שדיבר רק מאיסור הבנין כדמותן שכל שאינו לע"ז מותר לבנות כדמותו [אפי' כבית משחק הטעאטער אין בו איסור לאו של תורה. אבל י"ל דמשום גדר הצניעות אסור משא"כ תבנית בית הועד והמשפט ובית העצה שלהם אין בו איסור כלל. ולפ"ז אין קושיא בדבריו מרישא לסיפא] ע"ש מה שסיים עוד בזה"ל ובמס' שבת פ' השואל משמע ג"כ שבאותם בנינים אין איסור לילך לשם בחול דדוקא בשבת אסור אם לא לפקח על עסקי רבים ע"ש עכ"ל נ"ל דרו"ל הא בחול מותר לילך אפי' על עסקי יחיד. ודוקא ההליכה מותר שאינו אלא גדר וסייג דרבנן וכמ"ש לעיל דהליכה ועמידה וישיבה כולם אינם אלא גדרים אל גוף האיסור והתירו ההליכה לשם אפי' בשבת לצורך עסקי רבים. ובחול התירו ההליכה לשם אפי' לצורך עסקי יחיד אבל גוף השחוק והליצנות שהוא איסור דאורייתא לא מצינו בו היתר כלל. וזה ברור לענ"ד בכוונת דברי הב"ח ודו"ק כי אפי' בחול לא התיר בהליכה לחוד אלא לצורך יחיד עכ"פ. דז"ל הש"ס שם דף ק"נ הולכין לטרטיאות וקרקיסאות לפקח על עסקי רבים בשבת [והיא בכתובות דף ה'] הא בחול אין איסור לילך שם אפי' אינו צורך עסקי רבים כך דייק הב"ח. וכבר כתבתי דנ"ל דס"ל דוקא לצורך עסקי רבים הותר לילך בשבת משא"כ לצורך עסקי יחיד אסור בשבת אבל בחול מותר לילך אפי' לצורך עסקי יחיד אבל שלא לצורך עסק כלל גם בחול אסור לילך וכ"ש לעמוד וכ"ש לישב ואצ"ל גופא דליצנותא וכמ"ש בש"ס ע"ז הנ"ל. ונ"ל עוד שגם שהתירו לילך לפקח על עסקי רבים התירו הליכה ואפשר ה"ה העמידה והישיבה שכולם אינם רק מן הגדרים והתירום כשהוא לצורך הפיקוח אבל הליצנות עצמה רחוק היא שתהי' היא עצמה צורך הפיקוח ודיברו חכמים בהווה:<br/><b>והנה </b>הרי"ף העתיק שם בשבת הך דהולכין לטרטיאות וכו' ונמצא שם הגה"ה וז"ל ואני שמואל אומר דהכא לא גרסינן בשבת דאפי' בחול אצטריך למשרי משום פיקוח רבים דאי לא פיקוח אסור למיזל כו' ובשלטי גבורים שם אות ג' כתב דאין צריך להגיה כלל דהנך טרטיאות וקרקיסאות דבש"ס שם אינם בתי לצון אלא בתי עצה שמתועדין שם על עסקי ציבור ועסקי המדינה וכפרש"י בשבת שם במקומו. משא"כ בע"ז ד' ח' פרש"י פלטין שנאספין שם לצחוק וליצנות. הרי שני מיני טרטיאות. ועיין קרבן נתנאל פרק שואל שמייחס ההג"ה הנ"ל להרי"ף עצמו וכתב שהרא"ש לא העתיק הג"ה זו דס"ל דלרבותא נקט שבת דלא נימא כיון דאיכפל באיסור אין הולכין אפי' על עסקי רבים קמ"ל דשרי לפקח אבל פשיטא דאסור לילך אפי' בחול באופן דלפי דברי ההג"ה והש"ג והק"נ גם בחול אין היתר אלא לצורך עסקי רבים דלא כהב"ח ובש"ע ובאחרונים לא הביאו פרטי הדברים הללו כלל וצ"ע:<br/><b>בש"ס </b>ע"ז ס"ב. וכתוב שם בתוס' ד"ה אתי לזבולי וא"ת מה בכך הא פסקינן לעיל כר"י דאמר זוז"ג מותר. ויש לומר דלכתחלה יש לחוש לדברי רבנן. וראיתי למהר"ש אלגזי בספר ל"ס כתב וז"ל צ"ל דפליגי התם תוספות אפירוש רשב"ם שכתבו ע"ש דף מ"ג ד"ה אמרו לו ופירשב"ם וכו' עד ומ"מ אסור לזבל לכתחלה אפילו לר' יוסי עכ"ל:<br/><b>ולענ"ד </b>דאין כאן מחלוקת וי"ל דלזבולי לכתחלה גם ר' יוסי מודה דאסור כמ"ש התוס' שם וכ"כ הרמב"ן הובא בר"ן פרק כל הצלמים וכ"כ הר"ן בסוגיין. והובא בתוספת יו"ט פ"ג דע"ז משנה ח' ובמשנה ט' בשם התוס' פסחים וכן כתב הטור ביו"ד סי' קמ"ב וכן הוא ברא"ש. אלא במקום דאזיל לאיבוד דהוי רק ספיקא ספק מזבל ספק לא מזבל ואת"ל מזבל הרי זה וזה גורם וכה"ג מותר לר' יוסי לכתחלה כדתנן לעיל דרי"א שוחק וזורה לרוח אבל חכמים פליגי התם אפי' כה"ג כדאיתא התם אמרו לו אף הוא נעשה זבל דקא סברי זוז"ג אסור בדיעבד. וממילא בשוחק וזורה מותר לכתחלה לכן הוצרכו לחדש דמהכא מוכח דלכתחלה יש לחוש לדברי חכמים דאפי' בספק מזבל אסרו משא"כ לר' יוסי גופי' מותר לכתחלה וזה ברור:<br/><b>ועיין </b>בדברי הר"ן בסוגיין. נראה דעיקר קושייתו הוא דכי אתי לזבולי מה הוי לדידן דזוז"ג מותר דקיי"ל כר' יוסי וע"ז תירץ דגם לר' יוסי יש איסור לזבל לכתחלה. אמנם זה שכתב הר"ן שם בזה"ל אבל הכא במזבל ודאי לא שרינן ע"כ לכאורה תמוה דהא הכא ליכא אלא ספק מזבל וכמבואר בש"ס שם דילמא אתי לזבולי וחיישינן. וראיתי להגר"א ביו"ד סי' קל"ג שם הביא דברי הר"ן וכתב דהתוס' גרסי בש"ס שם את"י לזבול"י כלומר דהכא ודאי אתי לזבולי ואין ספק בדבר וזהו כוונת הר"ן לתרץ קושיית התוס'. אבל תימה איך נוכל להחליט שהדבר הזה אין בו ספק דודאי אתי לזבולי בי' דילמא לא יזבל בו אדם. וילך לאיבוד למקום שאין זרוע. או ילך לשדות עכו"ם וכה"ג. ועוד קשה שא"כ מדוע נדו התוס' עצמן מלתרץ כן. והרי הם הם הגורסים את"י לזבול"י דבש"ס שלנו בכל הספרים גרסינן להדיא דילמא אתי לזבולי א"כ הי' להם לתרץ בזה הקושיא ועוד תימה שהרי הר"ן עצמו שם הביא ג"כ גרסתו בש"ס כמו שהיא בכל הספרים דלמא אתי לזבולי ואיך לא הזכיר מזה ולא העלה לנו עיקר הגירסא הלזו שהוא היסוד להתירוץ שחידש. אם לא שנמחוק ונגיה גם בדברי הר"ן דהכי גרסינן אתי לזבולי אבל הלא יותר טוב לעשות הגה קלה מזו ולומר דבמקום שכתב אבל הכא במזבל ודאי צ"ל אבל היכ"א דמזב"ל ודאי וכוונתו לדברי התוס' ממש ורו"ל דלכתחלה חיישינן לדברי חכמים וכנ"ל:<br/><b>ועיין </b>טור יו"ד סו"ס קמ"ו דבע"ז שוחק וזורה לרוח. קשה שהרי הטור עצמו בסי' קל"ג פסק שאם נתן לו פירות יוליכם לים המלח או ישרפם ויקבר העפר בבית הקברות. והיינו מהך עובדא דרב חסדא בש"ס שם שאמרו דלא סגי בלא קבורה משום דילמא אתי לזבולי והיינו כרבנן דר' יוסי כמ"ש שם דאע"ג דלענין זוז"ג הלכה כר' יוסי מ"מ לכתחלה חיישינן לדברי רבנן גם בריוח דיי"נ. וא"כ כ"ש שהי' להם לפסוק בע"ז גופא כרבנן דיטיל לים דוקא. וראיתי להב"ח בסי' קל"ג שם שכתב דרב חסדא דאמר להאי גברא דליקלינהו וליקברינהו בי קברי זהו דוקא באתרא דליכא ים ולא נהר אבל היכא דיש ים ונהר ודאי מהני אפי' בע"ז עצמה כדלקמן סי' קמ"ב וכ"ש בריוח של יי"נ כנ"ל:<br/><b>והנה </b>שם בסי' קמ"ב מבואר דאפי' נהר שמימיו נגרשים רפש וטיט על שפתיו ונעשה זבל ואיכא למיחש דלמא אתי לזבולי מ"מ כיון דקיי"ל כר' יוסי לא חיישינן להכי ומותר. וכ"כ הב"ח שם להדיא והוא מדברי התוס' ע"ז ד' מ"ג ד"ה א"ל ר"ש ולמדו מזה דכ"ש הכא לענין ריוח של יי"נ:<br/><b>ויש </b>לתמוה לפ"ר דא"כ הדברים סותרים זא"ז שהוא כתב להלכה הך דרב חסדא והצריך קבורה דוקא בלעדי השריפה וב"ק דוקא והיינו רק משום דחיישינן דילמא אתי לזבולי והיינו כרבנן דר"י לענין לכתחלה ואיך א"כ כתב שם בסי' קמ"ב להתיר רק ע"י הטלה לים או לנהר אפילו במקום חשש דאתי לזבל ויש לומר דס"ל לחלק דחיטין ופירות וכדומה הוא דאיכא למיחש בהו יותר לאתי לזבולי בעפרן אחר שריפתן משא"כ מיני מתכות של מטבע או מיני עץ ואבן של ע"ז עצמה [גם בין שוחק וזורה לרוח לבין הטלה לנהר דמ"מ רחוק היא למיחש לזבולי במטיל לנהר וכמשמעות דברי הב"ח]:<br/><b>שוב </b>מצאתי סעד לדברי בגליון הר"ן להגאון אב"ד דעיר פיאסק שכתב דמ"ש הר"ן דודאי אתי לזבולי זהו בזבל של דבר רך משא"כ בזבל של מיני מתכות או דבר כדומה לו. אלא שהקשה דא"כ גבי חמץ בפסח נמי ניחוש לומר דודאי אתי לזבולי לאידך תירוצא שבהתוס' ע"ז ד' מ"ג ד"ה אמרו דרבנן דהתם הוא ר' יוסי דהכא. והתבוננתי בספרים ומצאתי בספר מגן האלף סי' תמ"ה שם הרגיש מהך דעכו"ם דאתי לזבולי. וכתב לתרץ דשאני בחמץ דאחר הפסח מותר עפר שריפתו לזבולי בו לכתחלה לפי מ"ש המג"א שם דאפר חמץ זוז"ג הוא דא"א לשורפו בלעדי עצים א"כ ליכא חששא דאתי לזבולי בתוך שבעת הימים דלזמן מועט לא חיישינן לתקלה וא"כ עלו דברי הרב הנ"ל כהוגן. [אמנם מ"ש המג"א דכל אפר של חמץ זוז"ג הוא. צ"ע דמדברי התוס' שהוצרכו לומר דזוז"ג היינו מצד סיוע הקרקע משמע דלא ס"ל הכי וי"ל]:<br/><b>בש"ס </b>ע"ז דף ס"ב ע"ש ובתוס' ד"ה יאות הן עבדין ועיין טור יו"ד סי' קל"ב וקמ"ד. והנה הר"ן הקשה להנך פוסקים דהדמים מותרין אעפ"י שישנן בידו דהא מוכח בסוגיא שם ד' ס"ג דלא שרי אלא מטעם דליתא בשעת ביאה הא איתא בשעת ביאה אעפ"י שקנתה את הטלה כבר קודם ביאה [וכגירסת הספרים שהביא הר"ן שם דאמר לה קני מעכשיו מיד קודם המעשה] אפ"ה שם אתנן עליו. כיון דישנו בשעת ביאה:<br/><b>ולפענ"ד </b>י"ל דהא לפ"ר קשה הא דאמרינן בקלב"מ דמ"מ חייב לצאת ידי שמים וכדאמרינן בב"ק דף ע' אמר רבא אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו. וקשה לפי מה דאמרן דמוכח משמעתין דאע"ג דקנתה מקודם אם ישנו נתפס אחר כך באיסור. א"כ הרי יש לאוקמי איסור אתנן דאמו כגון דאמר לה קני מעכשיו וזכתה בו מיד שבא לידה ואחר כך בא עלי' ושפיר חייל עלי' איסור אתנן כיון שישנו בשעת ביאה. ואפ"ה אין כאן קלב"מ דחיוב מיתה ותשלומין אין באין כאחד דתיכף כשנתן הטלה ואמר לה קני מעכשיו קנתה אותו מיד ומתחייב בנפשו לא הוי עד דבעיל. ועיין תוס' ב"מ ד' צ"א ד"ה אתנן שכתבו וז"ל וי"ל דנהי דחצר קונה קנין גמור מ"מ לא הי' לו ליחשב אתנן אלא מתנה בעלמא אם לא הי' חייב לצאת י"ש כשאינה בחצירה עכ"ל. כוונתם פשוט שאין נאסר משום אתנן אלא מה שנקנה לה בעד הביאה ואם נאמר דמטעם קלב"מ אין עליו חיוב כלל אפי' לצאת יד"ש אם אינה קאי בחצירה א"כ אין טלה זה אתנן אלא מתנה בעלמא הוא דיהיב לה אלא ודאי דחיובא רמי עליו עכ"פ לצאת י"ש וחיוב זה אימת חייל עלי' בשעת ביאה [שהביאה כאן במקום מסירת כסף כמ"ש התוס' והר"ן בסוגיין] עכ"פ לצאת יד"ש וקנין החצר יועיל לה לזכות בטלה זה גם בדיני אדם דלא שייך שוב לפטרו משום קלב"מ כיון דקאי בחצירה. א"כ שפיר מוכח דיש עליו חיוב לצאת י"ש עכ"פ:<br/><b>וכל </b>זה ניתן להאמר באם בא עלי' תחלה ואחר כך נתן לה אבל נתן לה תחלה ואמר לה קני מעכשיו. הנה תיכף אין כאן חיוב עליו כלל מצד חיוב ממון. אבל היא יש עלי' חיוב לשלם בעד הטלה ובשעה שמחזרת לו חיובה [דהוא כאן במקום נתינת כסף כנ"ל] כבר אין על הבועל שום חיוב ממון לא בדיני אדם ולא בדיני שמים שהרי כבר סילק את שלו. ומאיזה טעם יש על טלה זה שם אתנן. מפני שגזרה תורה בכל דבר שתופס דמיו אם מכרו שיהא נתפס דמיו אם ישנו בעולם בשעת פירעון וכמ"ש הר"ן בריש פרק השוכר שכך היא המידה אם יהי' להם להמתפיש והנתפש ביחד מציאות בעולם שעה אחת. הרי הוא נתפש לעולם אעפ"י שכבר זכה הלה בשלו ולכן אסור טלה זה משום אתנן כשישנו בעולם בשעת העבירה. וא"כ קשה טובא איך יעלה על הדעת שיש כאן חיוב ממון על הבועל כלל ושיהא נפטר ממנו מטעם קלב"מ שפטור בדיני אדם ושיהא חייב עכ"פ לשלם כדי לצאת יד"ש ונוציא מזה לימוד לכל קלב"מ שבתורה שחייב לשלם לצאת יד"ש והלא אין כאן שום חיוב ממון בעולם בשעת העבירה כלל וכלל:<br/><b>לכן </b>נלענ"ד דס"ל להנך רבוותא דרבא דאמר אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו לית לי' הך סברא ולא נתפס הטלה באיסור אפי' בישנו בעולם בשעת ביאה והך סוגיא דש"ס בהשוכר את הפועל על כרחך אתיא דלא כרבא [וכמ"ש לקמן דלאו כ"ע ס"ל הך דרבא] אבל הנך רבוותא ס"ל דהלכתא כרבא וכדעת הא"ז והסמ"ג:<br/><b>והנה </b>בעברי על עיון ענין זה מצאתי ראיתי בתשובת הרשב"א ח"א סי' ש"ב שם הקשה חכם אחד ז"ל הא דאמר רבא אתנן אסרה תורה כו' קשיא כו' והא אתנן אסרה תורה היינו נתן לה ואחר כך בא עלי' אי נמי בא עלי' ואח"כ נתן לה כבעומד בחצירה כדאיתא בע"ז. ואם איתא מה תביעה שייך הכא בידה או בחצירה קאי עכ"ל. אחרי ההתבוננת היטב נראה שיש לכוין גם קושייתינו הנ"ל בלשונו מלבד קושיית התוס' ב"מ שמבוארת בדבריו להדיא. והרשב"א שם בתשובתו כתב וז"ל אבל לדעת ר"פ ולדעת מי שהקשה לרמי בר חמא בפרק מרובה וכן לדעת המקשה שבפ' השוכר את הפועל לא אסרה התורה אתנן בבא על אמו שכל המתחייב בנפשו אין חיוב ממון חל עליו כלל ואין אומרים לו יצא ידי שמים הלכך בבא על אמו אין אסור משום אתנן לעולם עכ"ל. לכאורה לשונו כפול וי"ל דהכי קאמר שאין עליו חיוב ממון כלל ואפי' ישנו בעין כדאמר רב בסנהדרין ע"ב דאפי' לא שיבר קלב"מ וכדברי האו"ת בסי' כ"ח דמאן דס"ל שפטור גם לצי"ש סבר דאפי' ישנו בעין פטור מלהחזירו. ויש לענ"ד סמוכין לזה מש"ס דב"ק דף ע' דלפ"ר קשה לוקמי כגון דיש התאינה בעין ולהכי חייב להחזירה. אבל לדברי הרשב"א הנ"ל דלדעת המקשה על רמב"ח לא ס"ל כרבא וליכא חיוב לצי"ש ולהכי גם בישנה בעין פטור מלהחזיר. ובזה יובן גם דברי רש"י שם שכתב וז"ל בדינא. לומר החזר לי תאנים שלקטת או תן לי מה שמכרת בדמיהם עכ"ל. רצה בזה להשמיענו דאפי' תובע את התאינה שלקט שישנה עדיין בעין נמי קלב"מ כמו אלו מכרה או אכלה. ומבואר בתשובת הרשב"א הלזו דס"ל דהמקשה בפרק השוכר את הפועל ס"ל דכל קלב"מ אין עליו חיוב גם לצי"ש ודלא כרבא [ולפ"ז נסתלק ראיית הגאון האו"ת בסי' כ"ח סק"ד גם קושיית הקצות שם סק"א מעיקרא ליתא. אם לא שנאמר דכוונת הרשב"א על פרק השוכר את הפועלים דמציעא דצ"א שם לא פרק השוכר את הפועל בע"ז. אלא שבתשו' הרשב"א שלפנינו איתא להדיא את הפוע"ל. ועיין תשובת בית אפרים חלק יו"ד סי' ע"א וע"ב שם מ"ש לו הקצות שכוונת התוס' ב"ק ד"ע ע"ב דחשיב אתנן אע"ג דלא קאי בחצירה והב"א חולק עליו וכתב דכוונת התוס' דלא הוי אתנן עד שיהי' שם קנין בלעדי החיוב דלצי"ש וסילק בזה קושיית הקצות בסי' כ"ח הנ"ל גם ראיית האו"ת שם. והב"א עצמו בסי' ע"ב שם הביא תשובת הרשב"א הנ"ל סי' ש"ב. ולפ"ר תמוה טובא אחרי שראה תשובת הרשב"א הלזו דכתב דהך דהשוכר את הפועל לא ס"ל כרבא א"כ אין מקום לדברי האו"ת והקצות כלל. וצ"ל דגם בגירסתו הי' בתשובה שם את הפועלי"ם במקום את הפוע"ל]:<br/><b>והנה </b>בגוף הדין אי חייב לצאת י"ש היכא דקלב"מ. הנלמד מהא דאתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו לפ"ר הוה קשיא לי למה לא הביאו דין זה לא ברי"ף ולא ברא"ש לא בקמא ולא במציעא. גם ברמב"ם לא נמצא מפורש. אמנם לפי דברי הרשב"א הנ"ל י"ל דס"ל דהלכה בזה כר"פ דחולק על רבא וסוגיא דפרק מרובה כוותי' גם סוגיא דע"ז ס"ג הכי אזלי להנ"ל כדי לסלק קושיית האו"ת והקצות. ולפ"ז מצאתי ישוב נכון לקושיית הגאון בעל דברי משפט בסי' כ"ח על הרי"ף שלענין מה הביא הך אוקימתא דריב"ק כגון שטבח ע"י אחר הא דו"ה קנס הוא ולא מפקינן האידנא ולא נ"מ אלא לענין תפיסה וא"כ אפי' בטובח ע"י עצמו דחייב מלקות וקלב"מ נמי מהני תפיסה ולהנ"ל לק"מ דהרי"ף לשיטתו דפסק כר"פ ולא מהני תפיסה היכא דקלב"מ להכי שפיר הוצרך להביא אוקימתא זו בטובח ע"י אחר. וזה לא כסתימת ד' גדולי אחרונים דס"ל דהך דרבא דחייב לצי"ש בכל קלב"מ הלכה פסוקה היא והקצות בסי' כ"ח הוכיח כן מסתם משנה דכריתות והצל"ח פסחים בסוגיא דאוכל תרומת חמץ כתב שכן דעת הרמב"ם ריש הלכות מעילה אבל כבר נמצא כמה תירוצים על דברי הרמב"ם שם וכן על קושיית הקצות שם. ואמת כי לא נמצא מפורש דין זה בפוסקים זולת האור זרוע הובא בהג"א בקמא ומציעא גם בפסקי ריקאנטי בשמו וכן מצאתי בספר יראים סי' ר"ז הביא הך דרבא להלכה ומפיק לה מקרא דאתנן מ"מ ושם מייתי ראי' מסוגיא דב"ק כ"ו מדאצטריך עליו למעוטי מכופר. ובקצות סי' ת' העיר מש"ס זה [ובשם הטורי אבן קושיא מסנהדרין יעו"ש] ולא ראה דברי הס"י הללו. ועיין ב"ח סי' שנ"א ושער המלך פ"ה מהלכות עבדים ה"ז בשם החינוך סי' תקע"א גם בסמ"ג לאוין סי' שי"ו העתיק הך דרבא וי"ל דכוונתו כמ"ש התוס' יעו"ש:<br/><b>ומדברי </b>התוס' ב"ק ומציעא שם בסוגיין יש ללמוד דגם מי שאמר אתנן אסרה תורה בבא על אמו מ"מ אינו מוכח שיאמר דיש חיוב לצי"ש אע"ג דקלב"מ וכ"כ הרשב"א בחידושיו לב"ק שם להדיא וכ"כ בתשובה הנ"ל דאע"ג דרבא ס"ל דהא בהא תליא מ"מ איכא מ"ד דפליגי [ולפי דברינו הנ"ל גם למ"ד דדמי יי"נ ועכו"ם כשהאיסור ישנו בעין איסורו בכ"מ שהם ס"ל נמי דמשכחת לה אתנן באמו בלא חיובא דלצאת י"ש] ולפ"ז צ"ל דמ"ש הרשב"א שם בתשובה בזה"ל אבל לדעת ר"פ וכו' לא אסרה תורה אתנן בבא על אמו שכל המתחייב בנפשו אין חיוב ממון חל עליו עכ"ל י"ל שכתב כן לסברת רבא דתלי הא בהא ורו"ל לדבריו מאן דפליג בדין החיוב לצי"ש ה"ה דפליג בדין האתנן. אבל למ"ד דפליג על דרבא לא תליא הא בהא:<br/><b>בש"ס </b>תמורה כ"ט איתמר משמי' דרב דאתננו של זכר אסור ועכצ"ל או דס"ל דחייב לצי"ש אף על גב דקלב"מ שחייב סקילה או כדברי התוס' והרשב"א הנ"ל. אלא דקשה מדוע לא הקשה התוס' על מימרא דרב גופא. דמנ"ל הא דהוי אתנן במקום דקלב"מ ולמה הקשו על דברי רבא דווקא. והיותר קשה דהתוס' בתמורה שם הקשו על מימרא דרבא ב"ק ומציעא ומדוע לא הקשו משמעתין דתמורה גופא על אתנן זכר. אמנם להנ"ל י"ל דלהכי לא קשיא להו מימרא דרב דשפיר יש לאוקמי כגון דקאי בחצירו וכמ"ש התוס' ורשב"א הנ"ל. אבל רבא דלא ס"ל ההוא סברא [מדאמר למילתי' לתרוצי מתניתא דחייב לשלם ועיין חידושי הריטב"א לב"מ שם] דשפיר קשיא להו מנא לן הא מילתא כלל לחייב לצי"ש אף על גב דקלב"מ אימא ה"נ דאתנן אמו מותר:<br/><b>והנה </b>הרמב"ם בפ"ד מאיסורי מזבח העתיק מימרא דרב להלכה דאתנן של זכר אסור וממילא שמעינן דה"ה אתנן הבא על אמו דמ"ש. אמנם הא דאמר רבא אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו לא כתבה כלל. וי"ל משום דרבא אמרה לענין חיוב לצאת י"ש ובהא פליג ר"פ עלי' וגם סוגיא דשמעתין בב"ק וב"מ וכמ"ש הרשב"א נמצא דהרמב"ם ס"ל דלית הלכתא בזה כרבא. ואין חייב לצי"ש אף על גב דאתננו אסור וכנ"ל. שוב מצאתי סעד לדברי בירושלמי פרק מרובה הלכה ד' בפירושו של הגאון פני משה במראה"פ ד"ה מצינו העלה גם הוא שדעת הרמב"ם דליכא חיוב לצי"ש בקלב"מ והוסיף עוד לומר שרבא עצמו חזר בו יעו"ש. וכן י"ל שהוא דעת הטור והמחבר והרמ"א בסי' ש"ן ושנ"א שם כתבו דין קלב"מ דפטור גם האידנא דחייבי מיתות שוגגין נמי פטורין מתשלומין ואיך העלימו דין זה דעכ"פ מחוייב לצי"ש אף על גב דקלב"מ:<br/><b>ויש </b>להביא ראיה דרב גופי' דס"ל דאתננו של זכר אסור אפ"ה ס"ל דאין חיוב לשלם בקלב"מ אפי' לצי"ש. שהרי בשטמ"ק ב"מ שם הביא בשם הרא"ש לפרש הא דסנהדרין ע"ב דאהדרינהו גנבי ולא קבלינהו דהתם גרסינן רבה ולא רבא. ורו"ל דרבה פליג על רבא דאמר אתנן אסרה תורה וכו' ולפ"ר קשיא הא אמר בש"ס שם דרבה גופי' סבר דמדינא חייבים להחזיר כיון דאיתניהו בעינייהו אלא דרבה לא קבלינהו כיון דנפיק מפומי' דרב. והשתא אי נימא דרב דסבר אתנן זכר וה"ה אתנן אמו אסור ס"ל נמי דיש חיוב לצי"ש וכסברת רבא א"כ הרי גם לרב גופי' חייבים להחזירם לצי"ש ואמאי לא קבלינהו רבה. הא סוף סוף הן אליבא דרב והן אליבא דידי' חייבים להחזיר ויכול לקבל מהן ממנ"פ וי"ל בדוחק. אלא ודאי דס"ל לרבה דלא תליא הא בהא כלל ורב גופי' מצי סבר דאין שום חיוב בכל קלב"מ אפי' לצי"ש היוצא לנו מזה דלהנ"ל ס"ל להרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור שאין חיוב לצי"ש בכל קלב"מ. אחר זמן רב יצא לאור ספר כסף נבחר שם כלל ק"מ פסק אות ט"ו העלה דהא דחייב רבא לצי"ש בכל קלב"מ ליכא מאן דפליג עלי' דלא כמ"ש בספר אחד דאביי ושאר אמוראי דב"מ ס"ל אפי' לצי"ש פטור וליתא עכ"ל. ואשתמיטתי' דברי הרשב"א בתשובה הנ"ל גם דברי הרא"ש שבשיטה מקובצת הנ"ל. גם דברי הגאון פני משה לא ראו עיניו [ועיין ברא"ש ב"ק שם וצ"ע ועיין יש"ש סי' כ' מה שכתב על דבריו אלו]:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>הרמב"ם </b>בפרק ד' מהלכות תשובה כתב <i>האומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה.</i> והקשו המפורשים שהרי בש"ס איתא האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב משמע דוקא בתרי זימני הוא דלא מהני תשובה הא חדא זימנא מהני. ולענ"ד י"ל דענין זה תלוי בפלוגתא דסנהדרין דף קי"א דלמ"ד התם לבלי חוק למי ששייר אפילו חוק אחד ופירשו דלמ"ד הכי משכחת לה שמי שלא שייר מכל המצוות כלום ולא עבר על אחת מהנה חוץ מ"ע של תשובה. אם עבר עבירה אחת כדי לעשות תשובה זכות היא לו וכמ"ש גדולה עבירה לשמה. דהיינו כדי שיקיים מ"ע של תשובה. א"כ לא פסיקא לי' לתנא דמתני' האומר אחטא ואשוב (פ"א) וכו' דהא מצינו דפעם אחת הותרה ותשובתו תשובה ולהכי איכפל תנא ותני האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב תרי זימני דתו לא שייך לומר בזה דכוונתו לקיים המ"ע של תשובה דהא כבר בידו לקיים מעבירה הראשונה. ולהכי שפיר קאמרינן דאין מספיקין בידו לעשות תשובה. אבל לאידך מ"ד התם לבלי חוק. היינו מי שלא קיים אפי' חוק אחד הא אם קיים אפי' חוק אחד זוכה על ידו א"כ שוב אין כאן מקום לומר אחטא ואשוב כדי לקיים מ"ע של תשובה. אדרבה אין מספיקין בידו לשוב אפי' בפ"א. והנה הרמב"ם מצינו לו שתופס לעיקר כמ"ד לבלי חוק שלא קיים אפי' חוק אחד וכמ"ש להדיא בפיהמ"ש סוף מכות עיי"ש לכן שפיר כתב שכן הוא אפילו בפ"א:<br/><b>והנה </b>הראשונים ז"ל הקשו למ"ד חשיד אממונא לא חשיד אשבועה א"כ מפני מה יהא גזלן פסול לשבועה ועיין תוס' ב"מ ד"ה ד"ה דחשיד שכתבו טעם דחשיד אממונא לא חשיד אשבועה משום דאמרינן שכל העולם כו' דבאמת לפ"ז מה"ת גם גזלן כשר לשבועה ורבנן הוא דפסלוהו. אמנם להנ"ל יש לומר טעם פשוט מפני מה חשיד אממון לא חשיד אשבועתא משום דהחוטא בממון הרי אפשר לתקן חטאו בתשובה ואומר בלבו אחטא ואשוב משא"כ שבועת שקר דלא מהני בה תשובה [וכמ"ש בש"ס שבועות דל"ט והכי איתא בחו"מ סי' פ"ז וע"ש בסמ"ע] לכן לא חשיד על שבועה. וכיוצא בזה ממש בש"ס מכות י"ג דלהכי חמור לי' מלקות מכרת שעל כרת מהני תשובה לפטרו משא"כ על מלקות. ועיין בבעל המאור והמלחמות שם. אמנם מדלא ניחא להו להראשונים ז"ל בטעם זה י"ל דס"ל שאם דעתו להקל לעצמו בחטא זה מפני התשובה שמועיל בה א"כ הוה לי' אחטא ואשוב ותו לא מהני גם בזה תשובה כמו על שבועת שקר. ומוכח מזה דס"ל נמי דאפי' בפעם א' נמי לא מהני תשובה וכדברי הרמב"ם. אמנם לסברא השנית הנ"ל דדוקא ב' פעמים אבל בפעם ראשון מהני תשובה שפיר הדרינן להנ"ל דלהכי לא חשיד אשבועה משום דעל ממון אנו חושדין אותו שהוא משקר ואומר בלבו אחטא ואשוב להכי שפיר רמינן עלי' שבועה כי היכי דלודי. ולפ"ז שפיר יש לומר דגזלן שפסול לשבועה היא מה"ת כיון שכבר עבר על לא תגזול. דשוב לא שייך האי טעמא דממון שקל בעיניו משום דמועיל בו תשובה דעתה בנידון הממון הזה שאנו דנין בו שרוצה לגזול פעם שנית ושוב הוה פ"ב אחטא ואשוב וא"כ השבועה והממון שניהם שקולין וא"ש:<br/><b>בש"ס </b>דיומא פ"ו תנן אלו הן קלות מ"ע וכו' עוד שם עבר על מ"ע ושב אינו זז משם עד שמוחלין לו על ל"ת ושב תשובה תולה ויוה"כ מכפר. מבואר מזה דל"ת חמיר מעשה. וקשה דביומא שם דף פ"ג תנו רבנן מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו הקל הקל תחלה יעו"ש דמוכח שם דנבילה ופירות שביעית מאכילין אותו נבילה שהוא בל"ת ולא שביעית שהוא באיסור עשה. וכן מוכח מדברי הרמב"ם פ"ה מהלכות מאכלות אסורות דדוקא ספיחי שביעית שהוא אסור דרבנן הוא דקיל מנבילה הא פירות שביעית גופייהו חמירי מנבילה. הרי דס"ל דעשה חמורה מל"ת. וכבר הוכיח כן בשמות בארץ להר"מ חביב ביומא שם [אבל ברא"ש שם בסוגיא מבואר להיפך וכן העתיק המג"א בסי' תרי"ח ותימה על הר"מ חביב שלא הזכיר מדברי הרא"ש הללו כלל. גם על המג"א יש לתמוה איך לא הזכיר שהרמב"ם חולק בזה על הרא"ש ואם בא להכריע בין הדיעות הי"ל לתת טעם על ההכרעה וצ"ע] והנה בשלחן ערוך יו"ד סי' קנ"ז פסק להדיא דבל"ת יתן כל ממונו ולא יעבור משא"כ במצות עשה אין צריך ליתן רק שליש ממונו ולא יותר. מבואר דפשיטא לן דמ"ע קילא מן ל"ת. ותימה לכאורה דמה יענה לדברי הרמב"ם הנ"ל ועכ"פ הי' לו להזכיר דעתו. ועוד קשה שאיך יפרנס הרמב"ם דברי הש"ס שאמרו להדיא הידור מצוה עד שליש הרי להדיא דעשה קילא מל"ת. דהרי זה שבל"ת מחויב ליתן כל ממונו ולא יעבור גם הרמב"ם ס"ל הכי. וכמ"ש במקומו:<br/><b>וסבור </b>הייתי לומר דודאי סתם עובר על מ"ע הוא בשב ואל תעשה בזה אמרו דקילא מל"ת אבל מ"ע שיש בביטולה קום ועשה לא קילא מל"ת ולהכי אין ראיה מאיסור אכילת פירות שביעית שעובר בקום ועשה שאני. וזה שאמר עבר על מ"ע ושב לא זז משם עד שמוחלין לו היינו סתם מ"ע שביטולה הוא בשוא"ת לא כשעובר ע"י מעשה. וכן מ"ש בל"ת יתן כל ממונו ולא יעבור זהו דוקא בלאו שיש בו מעשה אבל לאו שאין בו מעשה גם בל"ת א"צ לבזבז כל ממונו. ומצאתי סמוכין לזה בתשובת חוות יאיר סי' קל"ט כתב בפשיטות בזה"ל מאחר דלא עבר על הל"ת בפועל לא הוי רק כמ"ע ולא דמי ל"ת שבפועל שמחויב לבזבז כל ממונו עכ"ל. וכן מצאתי להגאון פרמ"ג באו"ח בא"א סי' תרס"ז ס"ק ח' שאם יאנסו אותו שלא יבער חמץ א"צ לבזבז כל ממונו בזה שהוא בשב ואל תעשה:<br/><b>ויש </b>אמנם סתירה לזה מדברי הגאון הקדמון הוא הריב"ש בתשובותיו סי' שפ"ז שם כתב ג"כ בפשיטות דמ"ע קלה ול"ת חמורה ושהרוצה לחלוק ולומר דל"ת שאין בה מעשה בביטולה קלה היא כמ"ע עליו להביא ראיה יעו"ש שהאריך בזה. ותימה לי על החוות יאיר גם על הפרמ"ג דאישתמיט להו דברי הריב"ש הללו:<br/><b>שוב </b>האיר השם ב"ה את עיני וזכיתי להביא ראיה לדין זה ממשנה מפורשת בכלאים פ"ז מ"ו תנן התם עד כמה הוא נותן לפועלים עד שליש וכתב הר"ש שם דטעמא הוא מהא דאמר רב הונא ב"ק ט' הידור מצוה עד שליש וכן כתבו התוס' בסוכה דף למ"ד ד"ה קרקע אינה נגזלת יעו"ש והמקיים כלאים בשדהו עובר בל"ת ואיכא מ"ד דלוקה אפי' לא עשה מעשה. ואי נימא דכל ל"ת צריך לבזבז כל ממונו מה ענין הך הידור מצוה עד שליש זה לכאן. אלא ודאי כל ל"ת שאין בה מעשה דינה כמ"ע וא"צ לבזבז בזה כל ממונו וכדברי החוות יאיר והפרי מגדים הנזכרים למעלה. ולפ"ר יש לדחות דהתם שאני דאינו ל"ת מה"ת אלא משום נראה כמקיים כלאים וכמ"ש הרא"ש והרע"ב שם ותדע שהרי לא תנן דין זה בעיקר איסור של קיום כלאים. אכן זה אינו. ועיין פתחי תשובה סי' קנ"ז סק"ד בשם רדב"ז ח"א סי' קמ"ה דחייב ליתן כל ממונו ולא יעבור אפי' איסור דרבנן כגון חלב שחלבו עכו"ם כו' שהרי הוא עובר בלא תסור. וכ"כ בתשובת חוות יאיר סי' קפ"ג לענין איסור שתיית יי"נ בזמן הזה שאינו נסך גמור ז"ל צריך לפרוז כל ממונו ולא יעבור עכ"ל הרי שלענין זה אין חילוק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן. א"כ אזדא לה הדחי' הנ"ל. וחזרה הראי' ממשנתינו הנ"ל לאיתנה. וי"ל דלרבותא תני דין זה במשנה שם דאפילו במידי דרבנן צריך להדיר עד שליש וכ"ש בדאורייתא. וא"צ כל ממונו בשב ואל תעשה:<br/><b>והנה </b>בסי' קנ"ז שם איתא דעל כל המצוות דיהרג ואל יעבור בשעת הגזירה היינו דוקא בל"ת אבל במ"ע אפי' בשעת גזירה יעבור ואל יהרג. ועיין בר"ן פרק במה טומנין דהיינו טעמא דאלישע בעל כנפים שנטל תפילין מעל ראשו מפני אימת הגזירה מבואר מזה ג"כ דמ"ע קיל מל"ת. אולם בר"ן שם מבואר וכן בפוסקים שני טעמים (א') דעובר על עשה אינו עושה מעשה משא"כ בל"ת כשעובר עושה מעשה. והרי זה כהנ"ל. טעם שני כתבו דשאני מ"ע שהרי יש ביד האנס לבטל בע"כ שיושיבו במאסר וכדומה. א"כ סוף סוף יתבטל מן המצוה ומה מועיל מסירת נפשו להכי. ולהכי לא ימסור נפשו כה"ג. ונראה דה"ה בל"ת דשייך בה שני הטעמים כעין לאו דכובש עדות [לשיטת הסמ"ק היא ל"ת ע"ש סי' רל"ח] שאין בו מעשה. וגם יש ביד האנס למנעו ולאסרו כל כה"ג גם בל"ת א"ל שיעבור ואל יהרג. וכן במ"ע שיש מעשה בביטולה. גם אין בידם למנעו כגון אכילת פירות שביעית שיש מ"ע להתרחק מאכילתם. גם אין ביד האנס להאכילו בעל כרחו באיסור שאם תחב לו לתוך בית בליעתו אין כאן איסור אכילה [כמ"ש בכתובות דף ל'] כל כה"ג גם בעשה יהרג וא"י. מיהא באתרא דלא שייך חד מהני תרי טעמי יש להסתפק מה דינו דוק ותשכח:<br/><b>ובלחם </b>משנה פ"ה מהלכות יסודי התורה הלכה [ד'] כתב שהרמב"ם חולק וס"ל דאפי' על מ"ע יהרג ואל יעבור וקשיא לי על שיטת הרמב"ם הלזו מהא דאיתא בש"ס שם מה מצוה קלה אמר רבא בר"י אמר רב אפי' לשנוי ערקתא דמסאני ופירש הרמב"ם והרי"ף דהך ערקתא דמסאני רו"ל מלבוש נכרי דכשילבשנו עובר על לאו של תורה ממש בחקותיהם לא תלכו עיין כ"מ וב"י סי' קנ"ז והובא בש"כ סק"ה משא"כ איסור דרבנן קיי"ל דיעבור ואל יהרג. והשתא לפי שיטה הנ"ל דאפי' על ביטול מ"ע חייב למסור נפשו א"כ תמוה לכאורה טובא וכי כעורה זו ששנה רבי במשנתינו יומא פ"ו אלו הן קלות מ"ע וכו' [וכן העתיק הרמב"ם להדיא בפ"א מה' תשובה בלשון זה ממש] ולישנא דמתני' שם דתנן בזה"ל תשובה מכפרת על עבירות קלות עשה ול"ת מפרשינן בש"ס שם דהיינו ל"ת שניתק לעשה אבל ל"ת גמור לא הרי דל"ת גמור לא קרינן לה קלה. וערקתא דמסאני שהוא ל"ת גמור להנ"ל בדברי הרמב"ם א"כ הרי הוא מן החמורות ואיך יקרא אותו כאן מצוה קלה. ולא עוד אלא שבתוספתא סוף פרק ששה עשר דשבת קורא אותה מצוה קלה שבקלות [דתניא התם בזה"ל במה דברים אמורים שלא בשעת גזירה אבל בשעת גזירה אפי' על מצוה קלה שבקלות אדם נותן נפשו עלי' שנאמר ולא תחללו וגו'] אבל לענ"ד יש לנו מדברי הש"ס הללו ראיה ברורה דמ"ע יעבור ואל יהרג וכפסק הש"ע:<br/><b>ובעיקר </b>דברי הלח"מ קשה לענ"ד מנ"ל שהרמב"ם חולק על פסק דין זה ואי משום קושייתו מאלישע בעל כנפים הא י"ל כמ"ש הנימוק"י בפרק בן סורר דשאני אדם גדול וחשוב כמוהו שיש בידו לעשות לפי צורך השעה ולפי ראות עיניו וכמ"ש הש"כ סי' קנ"ז שם בדעת הב"י וכ"כ בכסף משנה. ומה שנטל אחר כך כשראה את הקסדור נתרץ ג"כ כמו שנתרץ לשיטת הר"ן שכתב שרצה להחמיר על עצמו ואף על פי כן נטלן אחר כך מעל ראשו יעו"ש:<br/><b>והנה </b>הגאון ר"א אזקרי בספר חרדים כתב דמדחזינן דעשה דוחה לא תעשה ש"מ דעשה חמורה מל"ת. ולפ"ר תמוה טובא שהרי ש"ס ערוך בפ"ק דיבמות דף ז' אטו עשה דוחה ל"ת לאו ל"ת חמור מינה וקאתי עשה ודחי לה [שהרי לוקין עליו רש"י שם] וי"ל לפי מ"ש הרשב"א שם דף ו' ד"ה לא בלאו דמחמר ואיכא למידק כו' ודאי התירוץ הנכון וכו' ומסקנא נמי הכי הוא דלא הוה איסורא רבה כאיסורא זוטא דלא דחי עשה גרידא ל"ת שיש בה כרת אף על גב דדחי לאו גרידא כו' אלא מ"ד אתיא מהבערה הוה ס"ד כו' דמשום מה לי איסורא רבה מה לי איסורא זוטא. אבל למה דמפרש ר"ש בר אשי דתנא בק"ו מייתי לה לא שמעינן הכי ואידחי' לה ההוא סברא לגמרי עכ"ל. ולפ"ז י"ל דנהי לפי מה דס"ד מעיקרא דדחית עשה להל"ת לאו בקולא וחומרא תליא להכי הי' נמי אפשר לומר דעשה קילא מל"ת אפ"ה דחי לה שאין הקולא ולא החומרא גורמת לא לדחות ולא להיות נדחית משא"כ למסקנא שיש חילוק במדריגת האיסור בין הקל להחמור לענין הדיחוי א"כ אידחיא לה ההוא סברא במעיקרא לגמרי והדרינן למימר דבאמת חמורה עשה מל"ת ולהכי דחי לה נמצאו דברי הר"א נכונים:<br/><b>ועיין </b>מ"א ריש סימן רס"ט בשם הגה"מ בשם הר"מ דאיסור עשה ספינן להו לקטנים בידים משא"כ באיסור לאו. ועיין תשובת פרי תבואה סי' כ"ה בשם מנחת יעקב בת"ח כלל פ"ה ס"ק כ"ז דחצי שיעור שאין בו רק איסור עשה מותר בשאי אפשר לבררו משא"כ בשרץ שיש בו ל"ת. וכן לענין היוצא מן האסור אסור זהו דוקא באיסור לאו אבל בשר אדם דם וחלב היוצא ממנו מותר מפני שגם בשר אדם אינו אלא איסור עשה עיין יו"ד סי' ע"ט וש"כ שם סק"ב ובפרמ"ג שם. מדבריהם נראה להדיא דאפי' בעשה שיש בביטולה מעשה נמי קילא מל"ת:<br/><b>עוד </b>כתב הר"א שם וז"ל גרסינן בכתובות פ"ו תנינא במה דברים אמורים בל"ת אבל במ"ע כו' מכין אותו עד שתצא נפשו ע"ש הנה לך ענשה מבואר עונש חמור בלי חמלה. וכן כתב הר"י דיליאן במגא"ם להוכיח מזה דעשה חמורה מלא תעשה:<br/><b>ולענ"ד </b>דבריו תמוהין טובא דאיך נאמר דטעמא דהא מילתא הוא משום שעונש המ"ע חמורה מעונש הל"ת. שאם כן הי' בדין לומר שאחרי שביטל המ"ע יענשו אותו עונש זה כמו בעונש של ל"ת שאחרי שעבר בלא תעשה מלקין אותו אבל הרי הכאה זו של קיום מצות עשה אינה נוהגת אלא קודם שעבר הזמן ויש בידו לקיים מכין אותו שיקיים אבל לא אחרי שעבר וכדמוכח מלשון הברייתא גופא וכן מבואר בדברי רש"י חולין ק"י. וכן כתב הרמב"ם בספר המצוות שורש י"ח בפירוש וכן כתב הרשב"א בחידושי כתובות פ"ו וכן כתב התשב"ץ ח"ב סי' נ"א. ועיין חידושי הר"ן בחולין קל"ב וז"ל שם אבל במצות ל"ת כו' נראה לי דמצות עשה ולא תעשה לאו דוקא אלא הכי קאמר במה דברים אמורים דמלקין אותו ארבעים ותו לא במצות ל"ת רו"ל שמכין אותו ואומרים לו לא תעשה כך עוד כמו שעשית כו' אבל אם אוכל חמץ אף על גב דמצות לא תעשה הוא מחינן לי' עד שתצא נפשו עד כאן לשונו הרי שגם בלא תעשה יש הכאה זו כשבידו לקיים עוד. ובכתבים הארכתי בזה בסייעתא דשמיא:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<b>בתשובת</b> שאגת ארי' סימן וא"ו כתב דבקריאת שמע שומע כעונה דמי ואין צריך לקרות בפיו דוקא ואפילו לכתחלה בשמיעה סגי לי' דפיו של חבירו כפיו דמי וכמו שבמדבר רבי רחמנא שיוצא ידי חובתו בקריאת אחר לכתחלה ה"ה בנשתתק דברי פיו של חבירו במקומו עומד לצאת בשמיעתו משום שומע כעונה עכ"ל וע"ש שתמך יסודותיו על דברי הש"ס סוכה דף ל"ח הוא אומר ברוך הבא והן אומרים בשם השם מכאן לשומע כעונה. ותמוה טובא דמהתם לא מוכח אלא לענין הלל ודכוותי' דמידי דרבנן הוא גם דמעיקרא דעתא דהכי קא מכווני כלהו לצאת כל אחד בשמיעה מן חבירו אבל בקריאת שמע שהיא מה"ת פשיטא שי"ל דלא אמרי' בה ולא בכיוצא בה שיצא אחד בשמיעה מחבירו לכתחלה
<b>גם</b> מש"כ שם כמו שבמדבר רבי רחמנא שיצא ידי חבותו בקריאת אחר לכתחלה עכ"ל. יש לתמוה איה איפוא מצינו ריבויא זו אדרבה הרי אמר הכתוב ודברת בם להיות מדבר כל אחד ואחד בפיו דוקא ואיכפל רחמנא וכתב ושננתם לבניך ודרשו שיהא כל אחד ואחד משנן בפיו דוקא. וכדאיתא להדיא בירושלמי דברכות פרק מי שמתו להדיא. ואמת דאיכא מ"ד דבדיעבד או באונס הרהור כדיבור דמי גם בקריאת שמע אבל זהו אינו רק בדיעבד וגם לענין דיעבד פסקו כה"פ דלית הלכתא כהאי מ"ד אלא דצריך דיבור דוקא. והרי יסוד דברי הש"א שם סובבין על פי ההלכה זו דקיי"ל הרהור לאו כדיבור דמי ובגמרא דברכות מ"ה תניא שמע ולא ענה יצא ומייתי לה התם לענין ברכת המזון הנה דקדקו בלשונם לומר דאם שמע ולא ענה יצא וזהו דיעבד דוקא אבל לא אמרו שם דשומע כעונה שיהא משמע גם לכתחלה ולמדנו דבאמת לכתחלה צריך לברך בעצמו וכן כתב שם הגאון בצל"ח דדוקא בור שאינו יודע לברך הוא שיוצא בברכת חבירו דזה כדיעבד דמי וגדולה מזו שגם בדיעבד לא יצא בשמיעה אלא בור שא"י לברך אבל היודע לברך גם בדיעבד לא יצא וכ"כ הפני יהושע שם שכן הוא דעת הרמב"ם והרא"ש והטור להדיא ואפי' למ"ש הרשב"א בחידושיו שם לחד תירוצא דר' יוחנן ס"ל דאפילו באינו בור יצא לכתחלה, הנה תשובתו בצידו דלכן באמת לא הביא הרי"ף הך מימרא דר' יוחנן משום דלא קי"ל כוותי' דהברייתא הוי תיובתי'. ועוד דבק"ש פשיטא שיש לומר דלית מאן דפליג וכן כתב להדיא הראב"ד [בספר תמים דעים פרק מי שמתו] דלא מצינו בש"ס מאן דאמר שיאמר דבק"ש לא יהא צריך להוציא בשפתיו דכתיב ודברת בם אפילו דיעבד ואנוס יעו"ש. וכן כתב הגאון מהר"מ אלשקר בתשובותיו סי' ו' וז"ל שם לא נמצא ולא שמענו מעולם שיהא שומע כקורא בקריאת שמע שהרי כתיב ודברת בם שיהא כל אחד מדבר בפיו עכ"ל, ועיין פרי חדש סי' ס"ב הביא דבריו והקשה עליו דבסוכה ל"ת מוכח דשומע כעונה בכל התורה כולה וכ"ה בש"ס ברכות מ"ה יעו"ש. ותימה רבה שלא נמצא שם זה הלשון ולא יכלול שם כל התורה כולה דבסוכה שם דיברו לענין ההלל והרי הוא מדרבנן ומנין לנו ללמוד לדברי תורה. ואפילו לדברי האומר שגם הלל מן התורה מ"מ ק"ש שאני דכתיב בה ושננתם שיהא כל אחד משנן בפיו ולכן אין ראי' גם מש"ס ברכות מ"ה שדיברו לענין ברכת המזון וגם שם אמרו בדיוק שמע ולא ענה יצא לענין דיעבד דוקא אבל לכתחלה אינו רשאי לצאת בדיבור של חבירו אף בבהמ"ז וכ"ש בק"ש דכ"ע מודי דצריך שיהא כל או"א משנן בפיו. והרי א"כ צדקו דברי הגאון האלשקר שמעולם לא שמענו שיהא שומע כעונה בק"ש שהרי כתוב ודברת בם עכ"ל:
<b>גם</b> מה שהקשה הפר"ח שם וז"ל גם בירושלמי פרק מי שמתו אמרו שבק"ש מי (שלא) יצא אינו מוצא משום שנאמר ושננתם שיהא כל אחד משנן בפיו אבל לא אמרו שבק"ש לא יהא שומע כעונה עכ"ל וגם זה אינו קושיא דאדרבה י"ל דהירושלמי נמי ה"ק דמשום דכתב רחמנא הכא ושננתם שיהא כל אחד משנן בפיו להכי לא הוי בק"ש שומע כעונה אלא דלענין דיעבד ובאינו בקי גם האלשקר מודה דשומע ולא ענה יצא וכמו שמוכח שם בדבריו להדיא. ובזה סרה מהר גם הקושיא הג' של הפר"ח שם וז"ל שדברי הריטב"א בעצמו מנגדו יעמודו שהרי לא כתב אלא שאינו מוציא את הבקי אבל את שאינו בקי מוצא הרי דשומע כעונה. ולא קשה מידי דגם האלשקר ס"ל דש"ץ מוציא את שאינו בקי וכ"כ המג"א להדיא בסי' נ"ט בשמו וכל זה ברור כשמש:
<b>והנה</b> הדרכי משה סי' ס"ט כתב וז"ל אם יחיד יכול להוציא חובת ק"ש עיין לקמן סי' תקצ"ד עכ"ל יתבונן כל מעיין שאפי' אם נאמר שבא ללמד דין ק"ש מדין התפלה דתניא בשלהי ראש השנה דיחיד שלא התפלל אין חבירו מוציאו וס"ל דה"ה לענין ק"ש דאינו מוציא אפי' לאינו בקי והטור שם כתב הטעם למה שלא מצינו בזה שיפטרו בשמיעה אלא בציבור שאין בקיאין אבל לא ביחיד [ועיין פני יהושע סוף ר"ה שכתב דבירושלמי מבואר הטעם דכתיב ושננתם ובתפלה משום דרחמי נינהו ויבקש על נפשו ובברכת המזון משום דכתיב ושבעת וברכת מי שאכל יברך אבל לא הוצרכו הטעמים הללו אלא ללמד על מי שכבר יצא י"ח המצוה שאינו מוציא את המחויב אבל אם הי' מחויב בעצמו באותה מצוה מנ"ל שאינו מוציא לזה כדין בה"מ לזה כ' טעם אחד כולל שלשתן מפני שאינו מוציא אלא בשיש שם עשרה וזה אפי' במחויב אינו מוציא וכ"כ המג"א להדיא לענין ק"ש ובאינו בקי ובעשרה דוקא] ויש אומרים שיכול להוציא את מי שאינו בקי אפי' ביחיד ע"ש בב"י אבל היודע ובקי לקרות בעצמו לא נמצא שם שום דעה שיהא יוצא לכתחלה בברכת חבירו מדין שומע כעונה יעו"ש דלית מ"ד הכי:
<b>תו</b> קשה אחרי ההוכחה הנ"ל שאנו לומדין דין ק"ש מדין התפלה והרי בתפלה תניא להדיא יחיד שלא בירך אין חבירו מברך עליו ואיך א"כ יפרנס ברייתא זו אם שומע כעונה אפי' לכתחלה ואפי' בבקי ואפי' בק"ש שהיא מה"ת א"כ כ"ש דה"ה בתפלה וכ"ש בברכות דר"ה דאמרינן כלהו אין בקיאין בהו דמין. ומאי קאמרינן דאין חבירו מוציאו ועוד קשה שהרי אפילו בתשעה השומעים מפי הש"ץ דמבואר בטור וב"י שבזה לא נחלקו כלל דהש"ץ מוציאם אבל בתנאי שאין בקיאין לקרות בעצמן אבל אם בקיאים הן חייבים לקרות בעצמן כל יחיד ויחיד [חוץ ג' ברכות של מז"ש דנפישי קראי וכלהו אין בקי באמירתן חשיבי לגבייהו]. וכן פסקו הרי"ף והרא"ש וכ"כ הרמב"ם בפ"ח מה"ת וכ"כ הרמב"ן בספר המלחמות ובעל המאור שם בר"ה וכן כ' המרדכי והאו"ז והש"ג והר"נ שם וכן כתב רש"י בסוכה דף ל"ח וכן מבואר ברמב"ם בהלכות ברכות פ"ה וכסתם מתני' דתנן כשם שש"ץ חייב כך כל יחיד ויחיד חייב וכאמרו לו לר"ג דאין ש"ץ יורד לפני התיבה אלא להוציא את שאינו בקי. וכן מבואר בב"י סי' נ"ט וכ"כ הטור בסי' קכ"ד והמחבר שם להלכה וכ"כ הרע"ב בסוף ר"ה, הרי א"כ נתבאר להדיא דהגם למאן דמשוה דין ק"ש לדין תפלה מ"מ כלהו ס"ל דלכתחלה מי שיודע לקרות בעצמו לא יסמוך על הש"ץ וכ"ש על היחיד ואפי' למ"ד דבתפלה מוציא את שאינו בקי אפי' ביחיד בק"ש מודה דאפי' באינו בקי אינו מוציא י"ח [חוץ רעה יחידית בהג"א הובאה בב"י סי' תקצ"ד] ביחיד וי"א אפי' ברבים וטעמא רבה איכא כמ"ש בירושלמי הנ"ל והובא גם בריטב"א פרק ראוהו ב"ד בדין הוא שיהא כל אחד משנן בפיו דרחמנא אמר ושננתם ודברת בם וכ"כ הרדב"ז ח"ג סי' תמ"ו וסי' תע"ד בשם הרשב"א ושכ"כ הגאון רב האי בתשובה. וכן מצאתי בחידושי רמב"ן לברכות פרק ג' אלו דבריו וז"ל שם לא היו הציבור מברכין בעצמן כל הברכות אלא ש"ץ וכו' אומר לפניהם הברכות וכולם עונין אמן וקורין ק"ש בפיהם שהוא המצוה המוטלת על כל יחיד ויחיד שיהא משנן בפיו [והרי זה אפי' בציבור] וז"ל הראב"ד בספר תמים דעים ברכות פרק מי שמתו דאפי' ר"מ לא קאמר אלא להוציא מר' יהודה שאמר שצריך להשמיע לאזניו אבל להוציא בשפתיו צריך דהא כתיב ודברת בם ל"ש אנוס ול"ש אינו אנוס עכ"ל. וכ"כ רבינו יונה וז"ל אע"פ דאמרו ש"ץ מוציא לשאינו בקי זה אינו אלא בתפלה אבל בק"ש אינם נפטרים אלא באמירה ובשניית אמן והובאו דבריו בדרכי משה סי' ס"ט ודרישה ופרישה שם [הרי אפי' בציבור שאינו בקי אין הש"ץ מוציאו אלא צריך כל הציבור לדבר מלה במלה הק"ש עם הש"ץ]:
<b>ותנא</b> תונא תנא דמתניתין מסייע לן דתנן מאימתי קורין את שמע לשון רבים והכי תני בק"ש של שחרית מאימתי קורין דקדק התנא בלשונו ולמד דין הק"ש בלשון רבים. ולפ"ר קשה מ"ש מברכות השחר וברכת הערב דשנה לנו במשנתינו בלשון יחיד בשחר מברך וכו' וכבר הרגיש בזה הגר"א שם ופירש וז"ל לומר שהבדל יש בין ברכות לק"ש שבברכות יוצא בשמיעה אבל ק"ש צריך לקרות כל אחד בפני עצמו. ושם בפ"ג מ"ג כתב וז"ל בקריאת שמע צריך כל אחד לקרות כמ"ש בסוף תענית דף כ"ו וכ"ח כל אחד ואחד קורין כקורא את שמע וכן בסוטה פ"ה משנה ד' [וכמ"ש בגמרא שם דף ל' דלא כקורא את הלל שהש"ץ מוציא את כולם אלא כקורא את שמע דאמור כלהו בהדי הדדי יעו"ש ברש"י וז"ל מתחיל בברכות שלפני ק"ש והן עונין אחריו וקורי"ן כול"ן יח"ד עכ"ל ועיין יומא דף ע' ובתוס' ישנים שם ועיין טור או"ח סי' מ"ז דעיקר טעם ההיתר לקרות ק"ש על פה אינו רק מפני שכל אחד ואחד קורא בפיו ואין הש"ץ מוציא את כולם יעו"ש]:
<b>והנה</b> אפשר הי' לנו לומר דחיוב זה לשנן בפיו כל יחיד ויחיד שהזכרנו לעיל בכל מקומות הללו אינו אלא מדרבנן ואסמכוה אקרא שכבר מצינו דדרשו הני קראי דודברת בם וגם קרא דושננתם באנפי אחריני וכמ"ש בפ"ב י"ג ע"ב שם וביומא י"ט וכה"ג עוד או דעיקר קרא דודברת בם למילף דהרהור לאו כדיבור דמי בק"ש לכ"ע וכמ"ש השאגת ארי' בתשובה שם וי"א דגם רבינא לא פליג על ר"ח לדינא אלא לפרושי מתני' קאמר הכי. וכדי לקיים דברי השאג"א שאמר בפשיטות דרבי רחמנא גבי ק"ש דשומע כעונה לכתחלה אע"ג דהרהור לאו כדיבור דמי אבל דיבור של חבירו כדיבורו דמי. אלא שכ"ז הי' ניתן להאמר אלו מצאנו ראינו איזה מ"ד בש"ס דדריש ריבויא זאת מאיזה כתוב או באחת מן כל המדות שבתורה. אבל מן התימה שחזרנו על כל עניני הלכה זאת ולא נשמע ולא נראה לא בבבלי ולא בירושלמי ולא נמצא שום מאן דאמר שידרוש ריבויא זאת בב"י סי' ס"ב הביא בשם הירושלמי דדריש מ"ד אמרו בלבבכם וזהו למ"ד הרהור כדיבור ולא קיי"ל הכי וי"ל דמאן דס"ל הרהור לאו כדיבור דמי ס"ל דדרשינן האי קרא לריבויא עכ"פ דשומע כעונה]:
<b>והנה</b> מדהקשו הראשונים בפ' מי שמתו אהא דמקשה הש"ס והרי, תפלה דבר שהציבור עסוקין בו וכו' והקשו דאמאי לא פריך מהך בבא גופי' מברכות ק"ש דתנן אינו מברך וכו' וא"נ דבק"ש ותפלה אין שומע כעונה כנ"ל מהירושלמי מדכתיב ושננתם ותפלה רחמי נינהו א"כ לק"מ מברכת ק"ש די"ל דמשום דשומע כעונה איננו יושב ובטל. אלא ודאי ש"מ דס"ל להנך רבוותא שומע כעונה לכתחלה גם בק"ש גם בתפלה ורבנן הוא דתקנו להידור מצוה אמרו דהדיבור בפה עדיף טפי ומצוה מן המובחר שלא לסמוך על השמיעה לבדה הן בק"ש הן בכל הברכות נמצא שגם בברכות ק"ש הוא דבר שהציבור עסוקין בו והוא יושב ובטל ושפיר פשיטא להו דהוי מצי להקשות מהך בבא גופא והיינו דקשיא להו להנך רבוותא מ"ט שביק בבא דעסיק בה [ולפענ"ד י"ל עפמ"ש הרמב"ן בברכות פ"ג בחידושיו בענין מנהגן של דורות הראשונים וז"ל דורות הראשונים לא היו הציבור מברכין בעצמן כל הברכות אלא שליח ציבור העתיד לירד לפני התיבה אומר לפניהם ברכות כולן והן עונין אמן כו' וקורין ק"ש בפיהם שהיא המצוה המוטלת על כל יחיד ויחיד שיהא משנן בפיו וכו' עכ"ל. ולפ"ז י"ל דאע"ג דמצוה מן המובחר לענות בפה גם הברכות שלפני' ושל אחריה מ"מ לא נהגו כן אלא בק"ש עצמה שהיא מה"ת מצות עשה מפורשת שהוציאה הכתוב בלשון דיבור וממילא כיון שנהגו לצאת י"ח הברכות בשמיעה מפי הש"ץ כמו שהעיד הרמב"ן א"כ הרי הברכות הללו שומע אותם עם הציבור יחד לכן הוצרך לשאול מהא דתנן גבי תפלה שגם הוא נהגו בה שיהא כל יחיד ויחיד מבקש רחמים בפיו וכמ"ש בירושלמי הנ"ל]:
<b>שוב</b> מצאתי ראיתי בשיטה מקובצת על ברכות שם דף כ"א ד"ה והרי שכתב וז"ל דמשום הכי לא אקשי לי' מברכות דמן הדין בשומע אותם מש"ץ יצא דשומע כאומר בהני ברכות וכיון דכן ליכא למימר יושב ובטל וכו' משא"כ בק"ש והפלה דאינו יוצא ע"י אחר ק"ש מפני שהוא שינון ותפלה משום דרחמי נינהו עכ"ל, מדבריו נראה דס"ל דבק"ש אינו יוצא ע"י אחר מן הדין לא מצד מצוה מן המובחר ולכן לא הוצרך לבוא מצד המנהג. ומכלל דבריו מצאנו סמוכין וסעד אל דברינו עיין תוס' גיטין ג' ע"ב ד"ה וכי לא בעי וכו' דמדאו' אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. א"כ למ"ש לעיל דבדיעבד גם בק"ש סגי בשמיעה א"כ מוכח ממילא דמה"ת גם לכתחלה שומע כעונה. אלא שיש בענין זה כמה חילוקים עיין ביעיר אוזן ערך ד' תיבת דיעבד] ועיין תוס' ברכות דף ה' ע"ב ד"ה כדאשכחן בסיני והיו צריכים לטבול ואעפ"י שהי' שותקים שומע כעונה כנ"ל ולפ"ר קשה אמאי לא יליף מכאן דשומע כעונה ובסוכה ל"א יליף לה מדברי קבלה וי"ל דשאני התם דהוצרכו כולם לענות נעשה ונשמע ושמענו ועשינו. וכמ"ש ויענו כל העם קול אחד כל אשר דבר ד' נעשה. ובברכות שם כ"ב פליגי תנאי אי בעל קרי רשאי לכנוס לבתי המדרש או שלא יכנס לב"ה כל עיקר וי"ל דפליגי בסברא הנ"ל אי שומע כעונה לענין מצוה זו או לא. אי נמי י"ל לפי דברי הרשב"א שלא אסרה תורה לבעל קרי ללמוד תורה אלא בסיני לא לדורות ורבנן הוא דאסרו גם לדורות ולא אסרו חכמים אלא הדיבור אבל השמיעה לא אסרו. אבל ברבינו יונה במשנה שם כתב וז"ל לא נאסר בסיני אלא הדיבור אבל השמיעה לא אסרו דכתיב והודעתם והודעה אינו אלא בפה ועיין ברכה משולשת
<b>והנה</b> בסוכה ל"ח שם אמר להו חכימא וספריא ורישא דעמא ודרשיא אמרו שמע ולא ענה יצא. לפ"ר הלשון הזה שלא כנהוג בכל הש"ס. וי"ל לפי דברי מהר"ם אלשקר וסייעתו דבכל המצות המתקיימות בדיבור לא אמרינן בהו שומע כעונה ואותה שאמרו בהלל דשומע כעונה שאני הלל שהוא כלו אינו מה"ת אלא מתקנת חכמים. וגבי ברכת המזון אעפ"י שהוא מדאורייתא שאמרו סופר מברך ובור יוצא היינו טעמא כיון דהבור אינו יודע לברך כדיעבד דמיא וכן מה שראשי העם יכולים לכוף את הציבור ולהטיל עליהם איזה דבר באלה וחרם וכל השומעים צריכים לקיים והרי הם בכלל האלה אעפ"י שלא ענו אמן [וכמ"ש בתשו' נודע ביהודה מ"ת ביו"ד סי' קמ"ז] הוא ג"כ מטעם הזה כיון שהוא לצורך תיקון עולם אין לך דיעבד גדול מזה ויהי' לשון זה שאמרו חכימ"א וספרי"א וריש"א דעמ"א כ"א על שלו חכימי"א דוקא דבר שהוא תקנת חכמים לאפוקי מה שהוא מה"ת. וספרי"א שיש לפעמים כן גם על זה שהוא מה"ת כגון ברכת המזון שאמרו סופר מברך ובור יוצא. מפני שזה אנוס וכדיעבד דמי וריש"א דעמ"א שכל השומעין כעונין בפיהם דמי ומטעם הנ"ל. ודרשי"א כפשוטו שדרשו המקרא הזה האמור במלכים ב' כ"ב ט"ז דברי הספר אשר קרא מלך יהודה וכי יאשיהו קרא והלא שפן קרא מכאן דשומע כעונה מבואר שמן הדרשה הלזו הוציאו דרשיא דין זה יעו"ש בגמרא. וכן הוא בירושלמי פ"ד דמגילה הלכה א' ושם פריך בירושלמי על הא דתניא בתוספתא פ"ב דמגילה מעשה בר' מאיר בטבעין שקרא את המגילה ונתן לאחר לברך עלי' ופריך זה קורא וזה מברך בתמי' ומשני מכאן ששומע כקורא והובאו דברי התוספתא ודברי הירושלמי הללו במרדכי בשלהי ראש השנה בשם רשב"ט שלמד מזה לענין תקיעת שופר. ועיין בפי' התוספתא שם בע"ב להתוספאה לא זכר את דברי הירושלמי הללו ולא דברי המרדכי הנ"ל:
<b>ועיין</b> מגן גבורים סוף סי' ס"ז בכתבו להוכיח דסיפור יציאת מצרים של ליל פסח אינו יוצא בהרהור מש"ס פסחים קט"ז דקאמר סומא אינו מוציא אחרים בסיפור יצ"מ עיין רשב"ם שם הרי אע"ג דשומעין ומהרהרין בלבם לא יצאו. ולפ"ר תמוה איך ס"ד דיוצא בהרהור דרחמנא קאמר והגדת לבנך וקיי"ל דאפי' אין לו בן חייב לספר ועיין ברבינו יונה שהבאנו למעלה שכתב דבסיני לא נאסר אלא הדיבור שנאמר והודעתם לבניך ואין הודעה אלא בפה יעו"ש:
<b>ובחידושי</b> הגאון רעק"א ברכות כ' הקשה וז"ל קשה רבינא לשיטתו דסובר הרהור כדיבור דמי אף אם נשים בברכת המזון דרבנן יהי' יוצאין אנשים בברכתם דכיון דשומע לא גרע מהרהור וכו' יעו"ש וי"ל לפי מ"ש הראב"ד בתמים דעים דף מ"ד דרבינא לא אמר אלא לענין בעל קרי לבד שהוא אונס אבל כל שאינו אונס אינו יוצא בהרהור אפי' דיעבד דכתיב ודברת בם יעו"ש וא"כ לק"מ. ואי"ל דקושייתו לפי שיטות המאיר דס"ל דבדיעבד כל אדם יוצא בהרהור. שהרי עכ"פ לכתחלה גם בעל המאור מודה דאינו יוצא בהרהור. ויש לומר דמ"מ יש מקום לקושיא זו על הא דקאמר הש"ס שם ח"ש באמת אמרו אשה מברכת לבעלה ובן לאביו והתם על כרחך מיירי בדיעבד דלכתחלה לא שרי למיעבד הכי וכמ"ש תבוא מאירה למי שאשתו ובניו מברכין עליו א"כ משמע דנ"מ זאת לענין דיעבד איתמר. וי"ל דאין ה"נ דהוה מצי לדחוי הכי דיעבד שאני אלא דעדיפא מינה קמדחי דאפי' לר"ח דס"ל הרהור לכ"ד נמי ליכא למיפשט דהתם באוכל שיעור דרבנן:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>יזהר שלא יניד הנח ולא יניח הנד.</i> והראב"ד שם בהשגותיו כתב וזו לא ידעתי יניד הנח מה הפסד יש בו אם יאמר לבבך בנד הב' השני' כדי להטעימה וכו' כיוצא בזה יניד הנחים ותבא עליו ברכה עכ"ל. הנה מדבריו הללו משמע שהרמב"ם יאמר שב' השני' של לבבך הוא נחה והזהיר שלא להניד אותה. ק"ל ואיך אפשר לומר כן הלא המתג עומד לפני הבית הזאת וכן הדין שיבא המתג קודם השוא שעומדת קודם תנועה שיש בה נגינה כידוע במשפטי הטעמים א"כ על כרחינו שהשוא הזאת נדה ונעה היא וא"כ אדרבה הרמב"ם הזהיר על זה שלא יניח את הב' השני' מפני שהיא נעה וצ"ע:<br/><b>בש"ס </b>ברכות י"ג במתני' באמצע שואל מפני היראה ופרש"י אדם שהוא ירא מפניו שמא יהרגהו. והקשו על פירושו הרשב"א והרא"ש דא"כ פשיטא דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש. וראיתי להב"ח סי' ס"ו כתב לתרץ דמיירי בספק סכנה והוי אמינא דספק פ"נ אינו דוחה ואסור להפסיק קמ"ל דמותר להפסיק יעו"ש בדבריו. ותימה נשגבה לענ"ד שהרי ש"ס ערוך בידינו יומא דף פ"ה דילפינן מקראי וכ"כ הפו' דספק פק"נ דוחה שבת ואפי' ספק ספיקא ואפי' כמה ספיקות ואפי' במיעוט נגד הרוב דקיי"ל כר' יהודה אמר שמואל יומא פ"ד דלא הלכו בפ"נ אחר הרוב. ועיין בתוס' שם דף פ"ה בד"ה ולפקח דילפינן הכי מקרא דוחי בהם. וכ"כ בטור וש"ע או"ח סי' שכ"ט דאפי' ס"ס דוחה שבת וכ"ש שאר איסורין. וא"כ הדרא קושיית הרשב"א והרא"ש לדוכתי' פשיטא דמותר להפסיק אפי' בספק פ"נ ואפי' בכמה ספיקות:<br/><b>וראיתי </b>בתורת חיים בסנהדרין דף ע"ד וז"ל תימה למה לי דכתב רחמנא וחי בהם דבצינעא יעבור ואל יהרג תיפוק לי' מונקדשתי בתוך בנ"י דכתב רחמנא לאשמעינן דבפרהסיא יהרג ואל יעבור. דאי בצינעא נמי יהרג וא"י לא לכתוב ונקדשתי ולא לכתוב וחי בהם יעו"ש. ולענ"ד תימה לתמיהתו שהרי מבואר בש"ס יומא פ"ה הנ"ל דשקלו וטרו תנאי ואמוראי למילף מקראי טובא ואסיקנא דעיקר המילף הוא מן הכתוב וחי בהם דמכלהו קראי אחרינא לא אשכחן אלא ודאי פק"נ וספק פ"נ מנ"ל ת"ל וחי בהם. והשתא לו יהא הך קרא דונקדשתי כחד מהנך קראי דמייתי בש"ס שם וניליף מיני' מדכתיב ונקדשתי בתוך בנ"י דיהרג וא"י בפרהסיא ש"מ דבצינעא יעבור וא"י אבל הרי מכל זה לא שמענו אלא ודאי פ"נ. ושפיר אצטריך וחי בהם אפי' בספק פק"נ וכמ"ש רש"י שם במקומו דזהו דוקא מוחי בהם לא ממק"א וכ"כ התוס' הנ"ל. ובהכי יתיישב ג"כ קושיית המשנה למלך בפר"ד לדברי הרא"מ דזה ידוע מצד הסברא דמוטב לבטל מצוה אחת כדי לקיים אחר כך מצות הרבה א"כ ל"ל קרא דוחי בהם כלל. ולהנ"ל לק"מ דעיקרו לספק פ"נ. ואפי' לספיקות הרבה. ואפי' ברוב נגד המיעוט:<br/><b>ולענין </b>קושיית הרשב"א והרא"ש הנ"ל. י"ל על דרך שכתב הנימוקי יוסף בפרק הגוזל ומאכיל לפרש דברי הרי"ף שפסק דבנטל ונשא ביד אפי' אנסוהו חייב. וקשה הא אין לך דבר שעומד בפני פ"נ. ופירש הנימוקי יוסף דהאי אנסוהו הוא כגון דמצי לאשתמיט מיני' ולא הוי פקוח נפש גמור. וה"נ י"ל מש"כ רש"י שמא יהרגהו פי' אם לא ישמט ממנו. וכה"ג יש לתרץ קושיית הט"ז ביו"ד סי' ק"ס ס"ק כ"א ע"ש ודו"ק:
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע להתפלל בכל יום.</i> בש"ס ב"ק דף צ"ב ועבדתם את ד"א (שמות כ"ג כ"ה) זו ק"ש ותפלה וסמיך לי' וברך את לחמך כו'. ונראה לע"ד שמדברי הש"ס הללו הוציא הרמב"ם דבריו שבכאן ובסה"מ עשה ה' דהכתוב ועבדתם את ד' רו"ל עבודה שבלב. ולכאורה קשה על הכ"מ ויתר נו"כ שלא הראו מקור דברי הרמב"ם מש"ס הנ"ל. גם בעל העין משפט לא הראה מקום (בש"ס הנ"ל שם) לדברי הרמב"ם ה' תפלה שבכאן:<br/><b>והנה </b>הר"י אלבו בספר העקרים מאמר ד' פרק ב' פירש דמ"ש הכתוב וברך את לחמך רו"ל שבשכר מצוה זו יזכה לשכר הזה שכתוב בצידו שכולל ב' דברים כוללים ולא נמצא שכר גדול כזה כתוב במצות אחרות ושם פירש בזה כונת הש"ס ב"ק צ"ב הנ"ל שלמדו שעבודה זו שכתוב כאן הוא מצות תפלה ומנא להו שהכתוב הזה צוה על מצות תפלה דוקא ופירש שהוכיחו כן מן מתן שכרה הכתוב בצידה יעו"ש. ולפ"ר תמוה דתינח תפלה וכמו שמוכיח שם מהכתובים דשייך בה מתן שכר זה אבל מצות ק"ש מאי איכא למימר והרי בש"ס שם כולל בעבודה זו ק"ש גם תפלה. וצ"ל דס"ל דק"ש דנקט התם לאו דוקא אלא אשגרתא דלישנא נקט דאורחא דמילתא הכי שאדם קורא ק"ש ומתפלל ואוכל פת שחרית אבל עיקר ענין הכתוב מוכח מתוכו שמדבר דוקא במצות התפילה וכמ"ש הרי"א שם. <br/><b>ולפי </b>הדברים הללו מצאנו יישוב נכון לקושית הכס"מ בפ"א כאן מדוע לא כתב הרמב"ם דשורש מצוה זו מן הכתוב לעבדו בכל לבבכם שיש הוכחה דר"ל תפלה דכתיב בכל לבבך. ולפי ההוכחה הנ"ל לק"מ דאדרבה במקרא הנ"ל יש יותר הוכחה שמדבר במצוה זו וכמו שהוכיח העקרים שם בראיות ברורות (ועיין לח"מ בשם קרית ספר):<br/><b>ויש </b>נפ"מ לדינא דאם כדברי הר"י אלבו הנ"ל הרי זו מ"ע שמתן שכרה בצידה שאין ב"ד מוזהרין עלי' וכמ"ש בחולין ק"י אמנם לדעת מי שאומר שזה דוקא כשמתן שכרה שבצידה מיותר וכמשמעות דברי רש"י בחולין שם א"כ י"ל דהכא אצטריך שכר בצידו ללמד דשכר מצוה זו מרובה מכל מ"ע כנ"ל. ועוד דממתן שכרה שבצידה למדנו דבמ"ע של תפלה הכתוב מדבר:<br/><b>והנה </b>הכס"מ העלה דלהכי לא הוציא הרמב"ם מ"ע זו מלעבדו בכל לבבכם משום שדרשו ממנו בספרי גם מצות התלמוד משא"כ מקרא זה של ועבדתם את ד"א שלא מצינו בו דרשה אחרת. ויש לתמוה שהרי מבואר בש"ס דב"ק צ"ב הנ"ל שגם ממקרא זה למדו גם מצות ק"ש ועל כרחינו די"ל שהעיקר מוכח מתוכו שמדבר מתפלה וכדאמרן וא"כ קושית הכ"מ מעיקרא ליתא דהרי הלא מוכח יותר דבכל לבבכם י"ל דקאי על מצות לימוד שהוא ג"כ עבודה שבלב יותר ויותר משא"כ הכתוב דועבדתם דמוכח מתוכו טובא כנ"ל דמדבר במצות התפלה דוקא. ואולי ס"ל להכ"מ דדברי הש"ס ב"ק שם כולם דרך אסמכתא קאמרו ואורח ארעא אדם קורא ק"ש ומתפלל כדי לסמוך גאולה לתפלה. ואפשר גם זהו דעת הרב עיין פ"ט ודו"ק:<br/><b>בתשב"ץ </b>ח"ב סי' קס"ג כתב וז"ל ולעבור לפני התיבה נראה שהוא מ"ע מה"ת שהרי לעבור לפני התיבה אינו אלא להוציא הרבים ידי חובתם בדברים שבקדושה ובקריאת התורה ושניהם מן התורה שהרי בדברים שבקדושה אמרו ברכות כ"א מנין שאין היחיד אומר קדיש וקדושה שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל וכו' וכ"א במגילה כ"ג עכ"ל. נראה דס"ל שמן הכתוב ונקדשתי בתוך בני ישראל נפקא לן חיוב מ"ע מה"ת לומר דברים שבקדושה ברבים וזה חידוש גדול ולא מצאתי לו חבר בזה בין כל מוני המצות. תשב"ץ עצמו בספר זוהר הרקיע אשר לו לא חשבה כלל גם לא כללה במ"ע של ונקדשתי בתוך בנ"י סי' ה' ע"ש. ובמגן גבורים סי' נ"ג סק"ז ז"ל שם (על דברי התשב"ץ הנ"ל) נוראות נפלאתי על גברא רבא שכמוהו שיאמר דקדושה וקריאת התורה הוא דאורייתא מה שההיפך מבואר ונגלה דקדושה אנשי כהנ"ג תיקנוהו וקריאת התורה עזרא תיקן עכ"ל. וי"ל דס"ל דנהי דנוסח הקדושה וסידרה הוא תקנת אנשי כנה"ג אבל עיקר הקדושה לקדש שמו יתברך ברבים נכללת המצוה הזאת במ"ש ונקדשתי בתוך בנ"י וכשם שמסירת נפש בפועל הוא מ"ע בפועל ואינה נוהגת אלא בתוך עשרה מישראל כך קידוש השם בדיבור היא מ"ע בדיבור ואינה נוהגת אלא בתוך עשרה מישראל [והיינו דקאמרינן בגמ' דמגילה כ"ג שם אהא דתנן התם דכל דבר שבקדושה אינה נוהגת בפחות מעשרה מנא ה"מ. וכבר כתבו דמנה"מ רובן לא נאמרו על אסמכתא בעלמא עיין מ"ש הרב חיד"א בעין זוכר דף צ"ח עמוד ד' ז"ל מנלן ומנא הנ"מ רובם משמען שהוא מדאורייתא וכ"כ הרמב"ן בהשגות שורש א'. ויישב השגת בעל אד"ר סי' תקמ"ד. ועיין אד"ר סי' קמ"ד בעפרא דארעא אות ע"ו כלל חדש דבדבר שעיקרו מדרבנן כגון עירוב פשיטא דפירוש מנה"מ היא אסמכתא משא"כ בדבר שעיקרו מה"ת לא יאמרו בו מנה"מ כגון וקדשתו דכהונה שיש לו עיקר מה"ת ואומר בגיטין שם מנא הני מילי שמע מינה שהוא מה"ת ממש] וכמו שכתבו בענין מצות עשה של תפלה כהאי גוונא ממש:<br/><b>ועיין </b>בשלטי גבורים פ"ג דברכות כתב בזה"ל אשר סדר הקדושה תיקנו הזקנים והנביאים משמע נמי דסידור הקדושה היא תקנת חכמים אבל לא עיקר הקדושה וי"ל בזה קושיית התוס' והרא"ש על בה"ג עיין רא"ש פ"ז דברכות סי' כ' וס"ל דמ"ש בש"ס מ"ז מצוה דרבים שאני פירושו מ"ע מה"ת ממש מכתוב ונקדשתי בתוך בנ"י ועיין בלשון הרא"ש שם. ועיין מה שכתבתי בקונטרס זכרון בספר דף ז' ע"ב ובקונטרס דהזכיר ד' ע"ב:<br/><b>גם </b>מ"ש דקריאת התורה אינה אלא תקנת עזרא י"ל דמ"מ יש קריאת התורה שהוא מה"ת ממש וכמ"ש במג"א סי' תרפ"ה והרי א"כ גם דבר שבקדושה שהוא מה"ת ממש אבל קריאה בעלמא גם התשב"ץ ס"ל שהוא מדרבנן ובזה נסתלקה גם הסתירה שהעירו שם מדברי התשב"ץ עצמו סי' רס"א חלק ב' שם:<br/><b>ובתשב"ץ </b>שם כתב בנשבע שלא לעבור לפני התיבה דינו כנשבע שלא ליטול לולב ולא חלה שבועה ושאין לומר דשאני הכא דאפשר להתקיים מצוה זו ע"י ש"ץ אחר דהא ליתא דאעפ"כ בשעה שהוא ש"ץ מקיים הוא מצוה ולא הוי רשות. והביא ראיה לזה משבועות כ"ה שבועה שלא אתן לעני וכו' והרי זאת המצוה היא על אחרים כמו עליו ואפ"ה לא חל השבועה ע"ש. ובמ"ג שם הרבה להתפלא מאד מאד דשאני התם דהוא אינו נפטר במה שיתן חבירו אבל הכא אם עובר אחד לפני התיבה נפטר גם הוא יעו"ש בלשונם. והנני מוסיף להפליא על גברי רברבי המה הגבורים אנשי שם שהביאו ראשית דברי התשב"ץ ואחרית דבריו לא הביאו שכתב שם וז"ל והרי זאת המצוה אינה מוטלת על זה יותר מעל אחרים וכו' וכמו שאמרו בנדרים ס"ה ולימא כל דמעני לאו עלי נפיל ודחי דכל הנופל אינו נופל ביד גבאי תחלה למדנו מזה שכל הנופל ביד גבאי על כל ישראל הוא נופל ואפ"ה אמרינן אם אמר שבועה שלא אתן לעני דלא חייל שבועה עכ"ל ורו"ל לעולם יש לאוקמי בנתינה לעני אלא שהוא כבר נתן חלקו ליד גבאי ונפטר הוא בנתינת הגבאי ולמה לי' לאוקמי בעשיר דוקא לוקמי בעני שנפל כבר ביד גבאי אבל זה ראיה ברורה לסברת התשב"ץ:<br/><b>הנה </b>המגן אברהם בסי' ק"ו כתב בשם האבודרהם מפני מה אין מברכין על מצוה זו מפני שאין לה קבע. וי"ל הואיל ועיקר מ"ע זו איננה אלא עבודה שבלב ומהאי טעמא קיי"ל דהמתפלל בהרהור יצא בדיעבד אף על גב דקיי"ל הרהור לאו כדיבור דמי תפלה עבודת הלב היא ויצא וכמ"ש המג"א סי' ק"א ס"ב. ולא תיקנו ברכה על דברים שעיקרם תלוי' במחשבה. והיינו נמי דתנן העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחנונים. ופירשו בש"ס שם כ"ט דהיינו שלא יהא תפלתו דומה עליו כמשא. ולפ"ר קשה מאי שנא מ"ע של תפלה מכל מצות שבתורה אבל להנ"ל י"ל דכל מ"ע אעפ"י שכולם צריכים שלא יחשבם כמשא מ"מ כל שקיים המצוה בפועל אע"פ שעשאה קבע לא הפסיד המצוה כיון שפעל מה שנצטוה והשלים עבודתו משא"כ בתפלה שהיא עבודה שבלב לבקש רחמים על נפשו וכשעשאה קבע אין זה תחנונים:<br/><b>בש"ס </b>מגילה כ"ד תנן פוחח לא יעבור לפני התיבה ואינו נושא את כפיו אבל פורס הוא על שמע פירש"י דלא יעבור לפני התיבה מפני כבוד הציבור. עיין טורי אבן להגאון שאגת ארי' הקשה א' שזה סותר אל מה שפירש לקמן בגמרא דהטעם הוא משום לא יראה בך ערות דבר. ב' הקשה דא"כ איך רשאי לפרוס על שמע. ג' הקשה דלמה לא נפרש בגמרא לקמן דטעמא הוא משום כבוד ציבור אלא שהקטן אינו מוזהר על כך. ד' הקשה לפרש"י דפוחח היינו הולך יחף מהא דתנן לקמן ע"ב האומר איני עובר לפני התיבה בסנדל אף יחף לא יעבור הא ש"ץ אחר רשאי לעבור גם יחף:<br/><b>וי"ל </b>לפי מ"ש בהגהות הב"ח דיחף תרי גווני נינהו א' בלא סנדל ב' בלא בתי שוקיים וזה שפרש"י שכרעיו נראים ושזה אסור לעבור לה"ת מפני כבוד הציבור. אבל בהא דאיבעיא להו בגמרא קטן פוחח מהו לא רצה רש"י לפרש דרו"ל כיון שהוא קטן אין כאן מיחוש לכבוד ציבור דס"ל דאדרבה יש גנות יותר לציבור אם יניחוהו לזה הנער הפוחח לעבור לה"ת והציבור מוזהרים שלא יתנוהו לעבור [כמ"ש הפוסקים בסי' נ"ג עיין ב"ח וט"ז שם למאן דאמר שהוא מפני כבוד ציבור] ולכן הוצרך רש"י לפרש דבעלי האבעיא זו ס"ל דדבר זה משום לא יראה ערות דבר נגעו בו וס"ל כיון דאין לו בתי שוק אע"פ שמכוסה בבגד דתו אין בו איסור דאורייתא מ"מ חכמים אסרוהו שלא יעבור במקום מצויין לה"ת או אל הדוכן גזירה שמא יגלה כנף בגדו ויראה בו ע"ד ובקטן שאין בו משום ערוה לא גזרו אבל לפי המסקנא דפשטו דגם בקטן לא יעבור ע"כ צ"ל דאידחיא סברא זו וס"ל דטעמא הוא מפני כבוד הציבור. וזהו שפירש"י במשנתינו לפי האמת דאופן הפוחח שבכאן הוא כשפוגע בכבוד הציבור ומיושב לפ"ז קושיותיו ארבעתן:<br/><b>והנה </b>בפ"ק דשבת דף יו"ד איתא רבה בר רב הונא רמי פוזמקי ומצלי פרש"י אנפילאות חשובות. והב"ח באו"ח סוף סי' צ"א כתב דרו"ל שהקפיד ללבוש הפוזמקי אעפ"י שהי' לו מנעלים ברגליו ושזהו כוונת התוס' שכתבו שיש להוכיח מכאן שאין להתפלל יחף אלא בת"ב ויוה"כ דס"ל אפי' מנעלים ברגליו הקפיד שילבש גם הפוזמקי כ"ש דאסור ביחף. ולענ"ד תמוה דמדברי רש"י שפירש דפוזמקי היינו אנפילאות חשובות פשיטא די"ל דלאו משום שלא ילך יחף עביד הכי אלא משום שינוי בגדים הוא שעשה שהוא מן התורה כדאיתא בשבת קי"ד. וכן מוכח להדיא מדברי המרדכי שכתב רמי פוזמקי ומצלי יש ללמוד מכאן שאין להתפלל יחף ורש"י פירש אנפילאות חשובות כו' הרי דלפי דברי רש"י לא מוכח מידי. שוב מצאתי להר"י מטראני בח"א סוף הספר ד' מ"ו עמוד ד' ז"ל שם רמי פוזמקי כו' כתבו התוס' דמכאן יש להוכיח שאין להתפלל יחף וכו' ומיהא לפירש"י אין הוכחה מכאן שפירש אנפילאות חשובות ברגליו והיינו משום הכון וכו' עכ"ל מבואר מזה להדיא כדברינו הנ"ל. שוב מצאתי בחידושי הר"ן שבת שזכינו לאורו מקרוב שם ד' יוד ד"ה רמי פוזמקי פירש אנפילאות חשובין ומהא שמעינן דאסור להתפלל יחיפי רגלים וכ"כ הרמב"ם כו' עכ"ל דבריו מסייעין ממש לדברי הב"ח דלא כמרדכי ומהרי"ט וגם דברי הפר"ח מסייעין להב"ח:<br/><b>והנה </b>מהך דמגילה הנ"ל דתנן האומר איני עובר לפני התיבה מפני הסנדל אף יחף לא יעבור משמע ש"ץ דעלמא עובר לפני התיבה יחף וקשיא לפ"ר לשיטת התוס'. כבר העיר בזה הפר"ח סי' צ"א ותירץ דהתוס' לא אמרו אלא למידת חסידות אבל מדינא מודים דמותר להתפלל יחף. וסתימת דברי התוס' משמע דלדינא אמרו וכן נראה מדברי הטור סי' צ' שכתב דיני הכנות לתפלה ע"ש דחשיב תיקון בגדיו ומחשבותיו וגופו והדר מפרש להו לכלהו כיצד. משמע להדיא דכלהו מעיקר הדין הם לא משנת חסידים בלבד. ושם בסי' צ"א בגדיו כיצד גרסינן בפ"ק דשבת כו' רמי פוזמקי וכו' משמע להדיא שגם זה מדינא הוא לא חסידות לבד. וכן מוכח להדיא מדברי הב"ח סי' צ"א סעיף ו' שכתב על דברי התוס' וז"ל ונראה דלא כתבו כך אלא להוציא ממקצת מדינות שמתפללין יחף ולכך אמרו דלאו שפיר עבד שהרי אפי' כשנעל מנעליו הקפיד ורמי פוזמקי כ"ש דאסור יחף אבל לרבינו לא נראה לאסור במדינות שנוהגים כו' לעמוד כן בפני הגדולים דלא כמ"ש התוס' לאסור סת"ם [אלא כד' הרמב"ם] מבואר בדבריו דס"ל דהתוס' אסרו מדינא ולא עוד אלא שאם נחזיק בסברא הנ"ל דהתוס' למידת חסידות אמרו הכי לא הי' צריך להמציא פלוגתא לדינא בין התוס' והרמב"ם דהרי הרמב"ם שם מדינא מיירי שהרי חשיב שם תיקון מלבושיו בין דברים דכלהו מדינא נינהו. באופן דפשיטא לי' להב"ח שגם התוס' מעיקר הדין אסרו להתפלל יחף וא"כ הדרא קושיא לדוכתא:<br/><b>והנה </b>הרמב"ם בפרק י"ד מהלכות תפלה ה"ו כתב וז"ל מתקנת עזרא שלא יעלו הכהנים בסנדליהם אלא עומדין יחיפים והב"י סי' קכ"ח פירש דרו"ל יחף לגמרי שלא יהא שום דבר על רגליהם. אלא שה"ר מנוח פירש דבבתי שוקים מותר. ועיין בש"ס סוטה דף מ' דמוכח פשטא דסוגיא דטעמא דהך מילתא הוא משום כבוד הציבור. וכ"כ הגאון בעל שאגת ארי' בט"א מגילה כ"ד ד"ה מומין שאמרו וכו' דטעמא דכבוד ציבור איתי' למסקנא והוא עיקר הטעם ורב אשי לא אמר אלא לדיחוי בעלמא יעו"ש היטב:<br/><b>וקשיא </b>לי על מ"ש הר"ן בפרק הקורא עומד שטעם הדבר הוא משום שמא יפסק רצועה מסנדלו וסיים דהכי איתא בפרק אלו נאמרים ותימה דנהי דרב אשי דחי התם הכי אבל למסקנא עיקר הטעם הוא מפני כבוד הציבור. וכן קשה לענ"ד על דברי הגהות מיימוני שם שכתבו וז"ל ולטעמא דרב אשי יכולים לעלות בבתי שוקיים עכ"ל מוכח מדבריהם דלטעמא דכבוד ציבור גם בתי שוקיים אסורין ורב אשי חולק ולית לי' טעמא קמא והא מוכח התם דטעמא קמא קאי למסקנא. וכמ"ש הט"א במגילה כ"ד וכן קשה על ב"י דלא הביא אלא טעמא דר"א וכן בלבוש שם וא"כ נתיר להם לעלות בבתי שוק. ותו קשיא מהא דאיתא במגילה שם דביש לו מומין ברגלו לא ישא את כפיו ופרש"י משום דצריך לחלוץ מנעליו ויסתכלו בו ואי נימא דמותר לו לעלות בבתי שוקיים הרי אפשר לו לעלות בהם ולכסות מומיו ולמה יבטל מ"ע של תורה. ודוחק לומר דמיירי באין לו בתי שוקיים. ועוד איך לא אשתמיט בשום דוכתא לומר שזה דוקא בגברא ערטילאי אבל כשיש לו בתי שוקיים חייב לעלות. אבל מוכח מזה כשיטת הב"י דיחף לגמרי בעינן שלא יהא שום דבר על רגליו וזהו בשביל כבוד הציבור. והנה במשנה תנן פוחח לא ישא את כפיו ופרש"י פוחח היינו יחף. ולפירוש הגהות הב"ח והק"נ שם בפוחח דרו"ל יחף לגמרי בלא סנדל ובלא בתי שוקיים א"כ מוכח מכאן דיחף לגמרי הוא בזיון והעדר כבוד הציבור והרי לפי הנ"ל בש"ס דלא יעלו בסנדליהון ולא בבתי שוקיים רק יחף לגמרי וזהו כבודם וכבוד הציבור והרי זה סתירה גדולה מן ההיפך אל ההיפך. והב"ח בהגהותיו שם פירש מכח זה דפוחח רו"ל שכרעיו נראין הוא דאסור שזהו פחיתת כבוד אבל כל שכרעיו מכוסין אלא שרגליו מגולין אדרבה שפיר דמי וזהו כבוד לציבור ומחויב בכך ושמטעם זה מי שיש לו מומין ברגליו לא יעלה לדוכן מפני שאסור לו לכסות רגליו. ולכאורה אכתי קשה מי הכריחם לפרש דפוחח היינו שכרעיו מגולין אימא דפוחח נמי על רגליו קאמר אלא דפוחח היינו יחף לגמרי בלא סנדל ובלא בתי רגלים ומה שאמרו דמחויב לעלות יחף רו"ל בלא סנדל וכדתנן להדיא ר"ה ל"א וסוטה מ"ם דאין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהון אבל בתי רגל עליו. אבל מוכח מזה ג"כ דפשיטא להו דלנשיאת כפיו צ"ל מגולה רגליו ממש ויחף לגמרי וכדברי הב"י ולישנא דרבינו הגדול נמי הכי דייק דכתב לא יעלו אל הדוכן בסנדליהם אלא עומדים יחיפים איכפל ונקיט אלא עומדים יחיפים לאפוקי דלא נימא דבלא סנדליהם סגי אעפ"י שאינם יחיפים קמ"ל דיחיפים ממש:<br/><b>אמנם </b>הב"י כתב דהרי"ף והרא"ש לא הוי גרסי כלל בש"ס שם דלא יעלה משום מומין שברגלים. וכתב עוד דלגירסא דידן צריך לאוקמי במקום שמנהגם לעלות לדוכן בלא בתי שוקיים וכ"כ בש"ע ולבוש קכ"ח סעי' ל'. אלא שקשה שבש"ע ולבוש שם סעי' ה' הביאו דיש מחמירים אם הבתי שוקיים של עור ויש מקומות שהקילו אפי' של עור יעו"ש. ומדוע לא הביאו דיש מחמירין אפי' אינן של עור רק של בגד בעלמא וכדמוכח להדיא לפי גירסתינו דלא יעלה במומין שברגליו שמא יסתכלו דמוקמינן לה על כרחינו במקומות דנהיגו שלא לעלות בבתי שוקיים כלל אפי' של בגד אלא ברגלים מגולין לגמרי מפרסותיהם עד כרעיהם וס"ל דזהו כבודם וכבוד הציבור דאל"כ איך יבטלו מ"ע של תורה והרי אפשר לכסותם באיזה בגד שהוא. וכן כתב הב"י בכוונת הרמב"ם פי"ד מה' תפלה דמשמע מדבריו דלא יהא בתי שוקיים ולא שום דבר על הרגלים אלא יחפים לגמרי עכ"ל. ויש נפקא מינה לדינא לאפוקי מפסקי בע"ב דסבורים שאסור לישא כפיו אם אין לו אנפילאות על רגליו מהא דתנן פוחח לא ישא את כפיו. וזה טעות שלא נמצא שום דיעה שיפרש פוחח דמתני' דרו"ל יחף בלא כיסוי רגלים. יעו"ש ברש"י ותוס' ורי"ף ומרדכי ור"ן ורא"ש ואין גם אחד שיאסור בכה"ג מלבד שגדולה מזו לפי דעת הרמב"ם ופירוש הב"י שם דאדרבה הרי הכהן מחויב בזה שלא יהא עליו לא בתי שוקיים ולא שום דבר אלא יחיפים לגמרי שזהו מה דתניא ר"ה ל"א וסוטה מ"ם. ואם שבאמת רש"י פירש פוחח זה יחף אבל הרי תשובתו בצדו שהביא גם דברי המסכת סופרים שפירש דיחף לגמרי דהיינו שגם כרעיו מגולין וכמו שכתב בהגהות הב"ח בכוונתו ועיין ק"נ שם אות נ"ח. (אבל מדברי הר"ן שם מוכח דס"ל דמ"ש רש"י המסכת סופרים הוא פירוש אחר דיחף שכתב הוא רפש וטיט יחיפי רגלים ולא ישא את כפיו כשהוא יחף לגמרי לפי פירוש זה וה"ה לא יעבור לפני התיבה אבל להתפלל בפ"ע שרי ודלא כתוס' ור"ן שאם ג"כ בדרך זה ממש ושם כתב שלפ"ז מסולק קו' הר"ן על רש"י מהא דתנן באידך מתני' אף יחף לא יעבור הא אחר יעבור יחף דיחף דהתם היינו שפרסות רגלים לחוד מגולין וא"כ לק"מ):<br/><b>ויש </b>לענ"ד תימה דהרי קושיא זו שהקשה הר"ן על רש"י תחזור על שיטת הר"ן עצמו שהוא כתב בחידושיו למסכת שבת דף יוד דאסור להתפלל יחיפי רגלים ואיך יפרנס את משנתינו הנ"ל דמוכחת להדיא דאפי' לש"ץ הותר להתפלל יחף רגלים וכמו שהקשה הר"ן גופי' במתני' דפוחח הנ"ל על פירש"י:<br/><b>והיותר </b>קשה שדברי רש"י יש לפרש באמת כמ"ש הק"נ דלהכי הביא רש"י ממסכת סופרים דפוחח היינו יחף שכרעיו מגולין עד בית הערוה וזהו שפרש"י בגמ' שם שיש בו משום ולא יראה בך ערות דבר וכמ"ש ג"כ הב"ח אבל על דברי הר"ן שם שכתב דמדרמי פוזמקי על רגליו שמעינן מינה דאסור להתפלל יחיפי רגלים הרי לא דברו שם אלא באנפילאות שלובשן על רגליו אע"פ שיש לו מכנסים לכסות בשר הערוה הוצרך ללבוש אנפילאות על רגליו וכן מוכח להדיא מדברי התוס' שם שכתבו להוכיח מכאן שאין להתפלל יחף אלא בט' באב וביוה"כ לבד עכ"ל. והדבר ברור שחילוק זה שבין יוה"כ לכל השנה זה לא שייך אלא לענין יחיפי רגל אבל לא לענין כרעים מגולין וא"כ הדק"ל. והנה יש לתרץ שדברי האוסרים להתפלל יחף היינו כשאין שום דבר על רגליו והמשנה המתרת אפי' להש"ץ להתפלל יחף היינו בלא מנעל או סנדל אבל בתנאי שיהי' עכ"פ לבוש איזה דבר על רגליו. אלא דסוף סוף קשה על דברי הר"ן דאיך א"כ סתר דברי רש"י מכח הקושיא הנ"ל הא כמו שנתרץ שיטת הר"ן נתרץ נמי דברי רש"י:<br/><b>ועל </b>פי האמור דהתוס' לא אסרו אלא כשאין לו שום דבר על רגליו. יש ללמוד מזה דס"ל דביוה"כ וה"ה ט' באב צריך לילך יחף לגמרי בלא שום דבר על הרגלים דאל"כ קשה מדוע יגרע יוה"כ וט' באב להתיר להתפלל יחף לגמרי הרי יכול ללבוש עכ"פ בתי רגל עליו. אלא פשיטא דצ"ל דס"ל כמ"ד דביוה"כ וט"ב לא ילבש שום דבר על רגליו וכמ"ש הב"ח סי' תרי"ד שכן נהגו רבותיו. וכן כתב לענין ט"ב בסי' תקנ"ד שכן נהגו רוב רבותינו:<br/><b>שוב </b>התבוננתי ומצאתי ישוב לדברי הר"ן דאיהו לשיטתי' דס"ל דיחף בלא שום דבר על רגליו אסור לכל אדם להתפלל ואם כן שפיר הקשה על רש"י שאין לתרץ דפוחח דקאמרינן היינו יחף בלא שום כיסוי על רגליו אם כן קשה מאי לא יעבור לפני התיבה דקאמר הא אפי' להתפלל בפ"ע אסור דבשלמא הך דינא שכתב אסור להתפלל יחף שפיר איכא לאוקמי ביחף לגמרי. ומתני' דמגילה איירי ביחף בלא מנעל וסנדל ויש לו דבר על רגליו לכן יכול אפי' לעבור לפני התיבה משא"כ על רש"י הקושיא ממשנה דפוחח לא יעבור לפני התיבה הא להתפלל שרי אם כן אי אפשר לאוקמי מתני' בהכי. אמנם לשיטת המרדכי והר"י מטראני הנ"ל דס"ל דלפי פרש"י אין הוכחה כלל לאסור התפלה ליחף רגלים אם כן שפיר יש לומר הכי גם לשיטת רש"י. ומדהביא הר"ן פרש"י פוחח יחף וכו' ולא העתיק דבריו שהביא ברש"י שם דברי המסכת סופרים ש"מ דס"ל דזה פירוש אחר דלא כהב"ח והק"נ שפירשו שהכל פירוש אחד וסילקו בזה קושיית הר"ן:<br/><b>ובטור </b>סי' צ"א פירש פוזמקי בתי שוקיים וזהו לכאורה דלא כרש"י ותוס' ור"ן ומרדכי שפירש דפוזמקי היינו אנפילאות וי"ל דבתי שוקיים נאמרו לפעמים גם על אנפילאות. עיין א"א סי' קכ"ח סעיף ה' ובמג"א שם ועיין ראב"ע שמות כ"ח מ"ג מכנסי בד ממתנים עד ירכים יהי' (ועיין ב"ח סי' צ"א פוזמקי שקורין זאקין) עכ"ל:<br/><b>והנה </b>י"ל שמ"ש התוס' והר"ן וסייעתם שלא להתפלל יחף היינו דוקא במדינות הללו אבל במדינות שעומדין יחף לפני המלך והשרים כ"ע מודים דמותר גם להתפלל כך. [ובמקומות שעומדין בין מכוסין בין מגולין עיין בכ"מ בזה]:<br/><b>ויש </b>לדקדק מנ"ל להוכיח מהא דרבה דרמי פוזמקי לאסור מדינא דילמא רבה מצד מדת חסידות הוא דעביד הכי [ותדע דאל"כ דמדינא אסור מאי רבותי' דרבה בזה יש לדחות עיין ב"ח] והב"ח שם כתב שדעת התוס' סתם משמע לאסור בכל המקומות וקשה דאיך אם כן מוכח זה מהא דרמי פוזמקי דילמא התם הוה אתרא דנהיגי הכי לכבוד וזהו מטעם שאמרו במלך דף ס' מה טעמא לאו אורח ארעא לגלוי כרעיו קמי' מארי' משא"כ במקומות שנהגו לעמוד כן קמי מאריהו מנ"ל לאסור. ועוד קשה אי ס"ל להתוס' וסייעתם לאסור סתמא בכל המקומות איך העלימו הטור והש"ע הלבוש והרמ"א דעת התוס' וסייעתם לגמרי. אבל משמע מזה דס"ל שאין מחלוקת בזה על דברי הרמב"ם כלל. ובזה י"ל דלא תיקשי עלייהו מהא דמוכח במתני' דיחף עובר לפני התיבה די"ל דהתם מדינא קאמר היכי שאין בו בזיון מצד המנהג ועל דרך זה יש ליישב גם כן מה שהקשיתי למעלה על דברי הר"ן בחידושיו לשבת על מ"ש בפי' על הלכות הרי"ף במגילה:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יח</h5>
<i>כהן קורא ראשון וכו'.</i> ובש"ס גיטין נ"ט תנא דבי ר' ישמעאל וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון. ובש"ס סנהדרין נ"ב דר' ישמעאל סבר כר' מאיר דהא דכתיב את אביה היא מחללת שאם נוהגין בו קודש נוהגין בו חול כבוד נוהגין בו בזיון אומר ארור שזה ילד שזה גידל:<br/><b>וקשה </b>מאי אם נוהגין בו קודש דקאמר אטו הא מילתא מנהגא הוא הא מדינא הכי הוא מוקדשתו לנהוג קדושה ולחלק לו כבוד. וכדתנא ר' ישמעאל גופי' גיטין נ"ט והכי קיי"ל להלכה ולית מאן דפליג כמ"ש כה"פ. והכי הוה לי' להתנא למיתני מה תלמוד לומר את אביה היא מחללת לומר לך שאינו פותח ראשון ואינו מברך ראשון ולא יטול מנה יפה ראשון ולמה האריך במקום שיכול לשנות בלשון קצר:<br/><b>ונלע"ד </b>לומר שאין כאן אריכות ולא שפת יתר אבל דבר גדול דיבר התנא בזה שבאמת מ"ע זו דוקדשתו יש בה דברים שאנחנו חייבים לחלוק קדושה וכבוד להכהן מן הדין ויש דברים שאין בו חיוב מדינא אלא מצד המנהג שנהגו לעשות כן כגון שיש שם ישראל ת"ח וכהן אינו ת"ח דמן הדין ישראל ת"ח קודם אבל המנהג שאפי' כה"ג הכהן קודם. וכמ"ש הרמב"ם פרק י"ב מה' תפלה הלכה י"ח וכ"כ להדיא בשו"ע או"ח סי' קל"ה סעיף ד' ויש כיוצא בו כשהכהן מוחל אפי' למי שהוא קטן ממנו בחכמה וכ"ש לרבו או לחכם הגדול ממנו. עיין בפיהמ"ש להרמב"ם בפרק הניזקין שם ועיין פר"ח סי' הנ"ל סק"ד ועיין מהרי"ק שורש ט' ענף ד' ה"ו בתשובת הרשב"א שם. וי"ל דלא מסתבר לי' כלל להתנא למימר דזנות הבת מפקיע את החיוב של וקדשתו שמחויבים מן הדין ודי לנו לומר שנפקע ממנו מנהג הקדושה והכבוד שנהגו לחלוק לו מצד המנהג לפנים משורת הדין. וזהו דתניא להדיא שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול וכו' כבוד וכו' אבל כבוד שזכתה לו תורה לאביה שחייבין לחלוק לו מן הדין אין בכח המרשעת הזאת להפסידו:<br/><b>והכי </b>מוכח לענ"ד מסוגיא דשלהי סוכה נ"ו ע"ב. ת"ר מעשה במרים בת בילגה שהמירה דתה והלכה ונשאת לסרדיוט וכששמעו חכמים את הדבר קבעו את טבעתה וסתמו את חלונה וכו' ומתמהינן עלה בש"ס שם משום ברתי' קנסינן לי' לדידי' בתמיהא פרש"י שם וז"ל כלומר אפי' לאביה מי הוה לן למקנסי' עכ"ל ולכאורה יפלא מה זו תמיהא הלא מקרא מלא דיבר הכתוב את אביה היא מחללת והרי כך היא מן התורה לקנסו בשביל בתו. וראיתי בח"א למהרש"א שכתב וז"ל ודקאמרינן את אביה היא מחללת. היינו לומר ארור שזה ילד וכו' ולא לקנס עכ"ל. ומן התימה שהרי מבואר בש"ס סנהדרין שמלבד אמירה הלזו קנסוהו גם להפסיד זכותו הקדושה והכבוד ונוהגין בו חול ובזיון והרי זה קנס גדול יותר מסתימת חלון וקביעת הטבעת. אבל לפי הנ"ל א"ש דמכאן ראי' ברורה למה שכתבנו דפשיטא לי' להש"ס שלא איבד זכותו. והרי הוא בכבוד ובקדושתו עומד לפתוח ראשון ולברך ראשון אלא שאין מוסיפין להעדיף כבודו בדבר שאינו שלו אלא מצד המנהג מלפנים משוה"ד וכיון שאינו מפסיד משלו כלום הרי זה אינו קנס כלל אלא העדר הכבוד הנוסף וכמניעת ריוח דמי מה שאין כן סתימת החלון וקביעת הטבעת וחלוקה בדרום שכל אלה זכו בו המשמרות מן הדין כולם בשוה. וכדי לקנוס משמרת בילגה עשו לה כל אלה שלא יניחו לה סימן שיורה עלי' שהעבודה שלה. וכמש"כ הרמב"ם בפיהמ"ש שם. והרי זה איבוד זכות ממש ושפיר מתמהינן אטו משום ברתה קנסינן לאביה ומשני אין ה"נ כדאמרי אינשי וכו' כלומר מדרבנן הוא דקנסוהו (ולא מן הכתוב תדע שהרי לא לאביה לבדה קנסו אלא לכל המשפחה וכדפריך שם ומשני) לאביה שנחשד שהוא עצמו שהוא מבזה עבודה:<br/><b>ויש </b>ללמוד מזה גופא דאי ברור לנו דאביה מחבב העבודה כראוי ומזהיר ומצוה את זרעו על קדושתה וכבודה אלא שע"י מסית אומרים נעשתה התועבה הזאת או ע"י תוכחה מופלגת הכאה או נזיפה מרדה בו להכעיסו דשוב אי אפשר לומר שנחשד גם הוא כל כהאי גוונא הדרינן לסברה הפשוטה בש"ס דלא קנסינן לאביה בשבילה:<br/><b>והנה </b>במרדכי בסנהדרין שם ריש פ"ז כתב וז"ל היו נוהגין בו קודש. פרש"י לפתוח ראשון ולברך ראשון. אומר אני אם כן כהן שיש לו בת שהמירה או רק זינתה וכי אין לו לפתוח ראשון ולברך ראשון (מלשון זה משמע דבתמיהא קאמר וכ"י אי"ן ל"ו לפתוח ראשון ולברך ראשון יעו"ש דס"ל שהמרדכי ס"ל הכי לדינא והפר"ח אומר דכן עיקר. וכדמוכח לשון הברייתא ואמרינן נמי בסוף סוכה גבי מרים בת בילגה יעו"ש אבל בספרי הרי"ף שלפנינו דפוס וויען וברלין ווילנא בכולם כתוב בזה"ל וכ"י אי"ן ל"ו לפתוח ראשון בלשון שאלה. ומה שהוכיח בפר"ח כן לדינא מלשון הברייתא מש"ס דסוכה. לפי הנ"ל אדרבה מלשון הברייתא יש להוכיח איפכא. גם מלשון הש"ס דסוכה דמתמהינן בפשיטות משום ברתה קנסינן לה לדידה אם כן יסייע ממש להיפוך. גם מדאצטריך לי' להש"ס לשנויי דקנסוה משום דאמרי אינשי ולא משני אין הכי נמי דכתיב את אביה היא מחללת אם כן מוכח לדינא להיפוך) ואמר לי קרובי מורי דמצי לפרש הכא נוהגין בו חול דרשות הוא וכיון דרשות הוא יכול לפתוח ולברך ראשון עכ"ל המרדכי:<br/><b>וז"ל </b>הרמ"א בהגהת ש"ע סי' קכ"ח סעיף מ"א יש אומרים דמי שיש לו בת שהמירה לעכו"ם או זינתה אין מחויבים עוד לקדשו כי אביה היא מחללת עכ"ל. וכן הביא בשם המרדכי בדרכי משה סי' קל"ה ומדבריו של הרמ"א יש גם כן ללמוד שגירסתו בדברי המרדכי הנ"ל וכ"י אין לו לפתוח ראשון בלשון שאלה ותמיהא דלא כגירסת הפר"ח דהמרדכי פוסל באמת לפתוח ראשון ואין רשאין לקרותו ראשון ולא לברך ראשון אם כן קשה מדוע לא הביא רמ"א דעת המרדכי כלל ואם הכריע הרמ"א מדעתו להלכה כדברי מורו קרובו שהדבר רשות אם כן הא גופא תיובתא להפר"ח דהכריח להלכה דעיקר לדינא כהמרדכי דאין רשאין ושכן מוכח מש"ס בסנהדרין ע"ב וסוכה נ"ו ולכל הפחות הי' לו להרמ"א להביא בדרכי משה שורש וטעם לדבר שדוחה דברי המרדכי ופוסק כמורו קרובו אבל מוכח דגירסת הרמ"א נמי הכי הוא במרדכי וכי אין לו לפתוח וכו' והוא דרך קושיא ותמיהא כדמתמהינן בסוכה נ"ו משום ברתה קנסינן לה לדידה ועל זה תירץ לו מורו קרובו דאינו אלא רשות והמרדכי קיבלה מיני' והסכים כן לדינא ואם כן אין שם שום דיעה שיאמר שאין רשאין. על כל פנים ס"ל להמרדכי ומורו קרובו דאין מחויבים לנהוג בו קדושה לענין לפתוח ראשון ולא לברך ראשון ולא ליטול מנה יפה ראשון. ויש אם כן לכאורה סתירה לכל דברינו למעלה:<br/><b>איברא </b>לקושטא דמילתא לאו סתירה הוא כלל דהמרדכי לשיטתו דס"ל דהך לפתוח ראשון ולברך ראשון וכו' מדרבנן הוא ואסמכוה אקרא דוקדשתו. וס"ל דלא תקינו לי' רבנן כל הני כיבודים למי שאירע לו תקלה זו וכמו דאסמכוה להני כיבודים על המקרא דוקדשתו הכי נמי אמרו שאין מחויבים לנהוג בו כיבודים אלו כשאירע לו כך ואסמכוה נמי אקרא דאביה היא מחללת אבל דבר שזיכתה לו תורה מדינא דהיינו כ"ד מתנות כהונה ועבודה ונשיאת כפים (וכן כתב הט"ז סי' קס"ח ס"ק ל"ו והמג"א שם ס"ק ס"א דפשיטא דנושא את כפיו. וכן לענין לעבוד במקדש כשר הוא בלי ספק שלא מצינו פסולים לעבודה אלא י"ח וכמ"ש הרמב"ם. וכן יש לו מתנות כהונה אם לא שאינו מודה בעבודה. ומבואר בשלהי סוכה דאביה של מרים שזינתה והמירה דתה וקנסו לאביה שיהי' מן החולקין בלחם הפנים בדרום תמיד אבל מבורר מזה דנותנין לו חלק בלחם הפנים וה"ה כל מת"כ וזה ברור) לא איבד זכותו בהם (ובספר נחלת בנימין ד' ל"ח עמוד ב' וז"ל ואף דלדעת ר' ישמעאל דס"ל וכו' שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול כבוד נוהגין בו בזיון וכו' אמור מעתה כיון דסיפא מדבר בכבוד דאין לו כבוד כבתחלה אם כן רישא במאי קא מיירי קודש וחול אלא זה דאין נותנין לו מתנות כהונה עכ"ל. ואין דבריו מוכרחים דפשיטא די"ל דכמו שנושא את כפיו וכמו שכשר לעבודה ה"ה דנותנין לו מתנות כהונה אבל בזיון רו"ל שישראל קורא לפניו כשישראל ת"ח שלא כמנהג. וחול רו"ל שלא יטול מנה יפה כשחולקין מנות שהרי הכל בכלל וקדשתו. או לענין להשתמש בו שאסור מדרבנן וכמ"ש במגן גבורים סוף סי' קכ"ח) וכן לשיטת האומרים דהנך כיבודים מה"ת הם ס"ל נמי דלא הפסיד מהם כלל וקרא דאביה היא מחללת היא רק לענין כבוד ומצד המנהג כשהוא לפנים משוה"ד וכנ"ל. או מצד תקנת חכמים כדאשכחן דהכתוב מייתי לענין שהוא מדרבנן וכמ"ש הראשו' בענין מוהר הבתולות למ"ד כתובה דרבנן הובא במשנה למלך הלכות נערה בתולה. והמרדכי ס"ל כהתוס' ב"ק פ"ד ע"ב ד"ה חייבוהו שאינו אלא אסמכתא וכ"כ במרדכי חולין פרק כיסוי הדם דהך קורא ראשון מדרבנן הוא והכי סבירא ליה להטור (כמ"ש ביו"ד סי' כ"ח) והמחבר והרמ"א וכמ"ש הפר"ח מדסתמו בסי' קל"ה סעיף י"ב דכשכולם כהנים ישראל קורא ראשון ש"מ דס"ל דהך קורא ראשון ומברך ראשון אסמכתא בעלמא הוא וכ"כ המג"א שם סק"כ בשם מהרי"ק ש"י ולכן שפיר הביא הרמ"א דברי המרדכי הנ"ל בסי' קכ"ח סעיף מ"א:<br/><b>ובלבוש </b>סי' קכ"ח סעיף מ"א שם העתיק דברי הש"ע עם הגהת רמ"א בזה הלשון אם מטמא למת וכו' פסול לדוכן ומכל מעלות הכהונה וכו' ויש אומרים דה"ה כהן שיש לו בת שהמירה או שזינתה פסול גם כן מכל מעלות הכהונה כדכתיב את אביה היא מחללת עכ"ל. משמעות דבריו דמטמא למת וזינתה בתו דין אחד להם שניהם אינן נושאין כפיהם ושניהם פסולים מכל מעלות שבכהונה. ופליאה נשגבה שי"א אלו עדיין לא היו ולא נבראו על פני האדמה. ופסולים לכהונה מאן דכר שמי' הכא לא בש"ס ולא בפוסקים אדרבה גם לדעת י"א הללו שהביא המ"א שאין חייבין לכבדו בקריאה ראשונה ובמנה יפה וכדומה אבל פשיטא שנו"כ וכמו"ש הט"ז והמג"א שם במקומו וכשר לעבוד כל עבודה במקדש כדמוכח בדברי הש"ס והרמב"ם שם בהלכות עבודה (עיין פנקס תזכר א' דף כ"ז ע"ב בענין י"ח פסולים לעבודה שחשב אותם ברמב"ם שם) וצ"ל דפסול שכתב בלבוש וכן מ"ש וה"ה כו' כל זה לאו דוקא. ורו"ל שי"א שפסול לענין שרשות לנהוג בו חול. וכל מעלות כהונה שכתב רו"ל מעלות הכיבודים של הקריאה והברכה ומנה יפה לא לענין נ"כ ולא לענין עבודה ומתנ"כ:<br/><b>והנה </b>כבר העלה השבו"י ושכנה"ג דהאידנא בכבודו וקדושתו עומד לגמרי וכ"כ בש"ע להרב שם דבזה"ז חייבים לכבדו לפתוח ראשון ולכל דבר שבקדושה שאין לנו סמוכין לקבל עדות עלי' לדונה בשריפה. וי"ל דהיינו טעמייהו דהטור והשו"ע שהשמיטו דעת הי"א הללו לגמרי:<br/><b>ובתרגום </b>אונקלוס על הכתוב את אביה היא מחללת וז"ל מקדוש"ת אבי"ה הי"א מתחל"א נראה דס"ל דהחילול לא קאי על אביה כלל אלא על הקדושה שלה המיוחסת לאביה מפני שבת כהן יש לה מעלה של קדושה מפני שאביה כהן ואפילו נשאת לזר ונתאלמנה או נתגרשה ואין לה זרע ממנו הרי היא אוכלת בתרומה וזו שזינתה אבדה זכות קדושתה ואסורה לאכול בתרומה (ועיין יבמות ס"ה פ"ה פ"ו) וז"ש מקדושת אביה היא מתחלא. ולא יקרא עלי' שם אביה וכאלו אינו אביה כהן אלא איש זר אבל האב עצמו בקדושתו עומד. והנה אונקלוס הוא תלמיד לר' אליעזר ור' יהושע. וי"ל דהיינו תנאי דפליגי על ר' מאיר ור' ישמעאל. וי"ל דהיינו טעמא דהרמב"ם שלא העתיק הך ברייתא לדינא די"ל דהלכה כהנך תנאי דפליגי עלה (וכ"כ בטורי אבן סוף פ"ג דמגילה דלדידן דקיי"ל דסקילה חמורה משריפה ליתא להך דרשא דאסור לבזות אביה או אמה ע"ש) משום דסוגיא דשמעתתא סוכה נ"ו הנ"ל אזלא כוותייהו שמן התורה אין אביה נפסד בשבילה (וזה י"ל שהוא טעם הטור והש"ע) אם לא במקום שחכמים ראו לקונסו וכהך דמשמרת בילגה שקנסו כל המשמר בשבילה:<br/><b>והנה </b>לטעם הנ"ל דאין בזה"ז סמוכין סנהדרין לקבל העדות לכן חייבין לקדשו ולכבדו וקשה אם כן מהא דהעתיק הרי"ף והרא"ש הך דינא דברייתא ואין דרכם להביא הלכתא למשיחא. וי"ל דלא נקטי לה אלא ללמד עד היכן צריך להזהר בשמירת הבת וכמ"ש המג"א בסי' קכ"ח שם וכ"ע ס"ל דזה אינו נוהג בזה"ז. ולפלא שהטור בקיצור פסקי הרא"ש שם רפ"ז דסנהדרין לא הביא רק סיום הדברים דמותר לקרותו בר רשיעא אבל לנהוג בו חול זה השמיט לגמרי וזה סיוע שהדברים ברורים כמש"כ דס"ל שגם הרי"ף והרא"ש מודים שבזה"ז חייבים לקדשו ולכבדו בכל דבר:<br/><b>גם </b>בתרגום יונתן תרגמא להאי קרא בזה"ל וברתי כהן מארסא ארי תפיס גרמה למטעי בזנו עד דהיא עם בית אביה מזנית בנורא תתוקיד עכ"ל מפורש להדיא דאת אביה או דקאי למעלה כי תחל לזנות את אביה בעודה עם אביה ברשותו או דקאי למטה ורו"ל את אביה היא מחללת כשעודה עם אביה בבית חללה עצמה לזנות. אבל לא שיחולל בזה כבוד אביה. וזהו שפירש ארי תפיס גרמה פי' תחלל את עצמה לאפוקי ממ"ד שמחללת אביה ומ"ש המפרש שם ביונתן צ"ע:<br/><b>באופן </b>אחר י"ל לענין הדקדוק בלשון הברייתא דקתני אם היו נוהגין בו קודש רו"ל לאפוקי כשאינו יודע לברך או יודע לברך אלא שאין יודע לקרות או שאין רגילין לזמנו למסיבה דבלא"ה אין נוהגין בו כיבודים אלו אלא דאכתי קשה הכי הוה לי' למיתני אביה היא מחללת מה תלמוד לומר לפי שנאמר וקדשתו וכו' יכול אף זה כן ת"ל את אביה היא מחללת לומר שאין קדושה נוהג בו אלא ודאי כדאמרן שלא איבד זכותו שיש לו מה"ת וכנ"ל. ושגם לדעת הי"א שאין נוהגין בו הנך כיבודים היינו משום דס"ל דהנך כיבודים כלהו מדרבנן נינהו וס"ל דבכגון זה לא תיקנו:<br/><b>ועיין </b>פר"ח שם אחרי שהעלה דהעיקר דאביה מחללת דקאמר היינו שאינו רשאי לנהוג בו כבוד. וסיים דמ"מ אם הוא צורבא מרבנן שאני יעו"ש וקשה מה זו ראי' דבשלמא בנידוי ועונש מלקות וחרם וכדומה שהעונשין הללו וכיו"ב הם כולם מדרבנן הם אמרו והם אמרו להקל בצומ"ר אבל בדבר שהיא מה"ת כגון מלקות ומיתה פשיטא שאין הבדל בזה ונוהג אפילו בגדול שבישראל ואם כן ה"ה לענין זה דרחמנא אמר את אביה היא מחללת ואנן ניקום ונימא צורבא מרבנן שאני ועוד מי דמי התם עונש משא"כ העדר כבוד שאני ותדע שהרי בכהן גופא הקילו בענשו שאם ישן על משמרתו אינו לוקה וכמ"ש התיו"ט פ"א דמדות בשם הרא"ם שלא מצינו מלקות כאלו בכהנים מ"מ אלו אירע לו תקלה זו נוהגין בו חול. אבל לפי הנ"ל דלפתוח ראשון וכו' כלהו מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא ה"ה לנהוג בו חול שלא לפתוח ראשון נמי מדרבנן וקרא דאביה מחללת גם כן אסמכתא הוא ועיקר הכתוב פירושא כתרגומו הנ"ל. ועולה מזה שאינו מפסיד דבר שזכה בו מה"ת. אבל בצורבא מרבנן אפי' אינו כהן הרי חייבין לכבדו מה"ת והוא מ"ע מיוחדת כמ"ש הרמב"ם וכל מוני המצות הרי לא ניטל ממנו זכות זה בשום אופן וחייבין לכבדו כבראשונה וכ"ש כשהוא גם כהן:<br/><b>ועיין </b>מג"א ס"ק ס"ב שהעלה שדוקא משום זנות היא דמחללת אביה אבל לא ע"י המרת דת ולהכי נקט המרדכי והרמ"א בת שהמ"ד ולא בן ועיין אליהו רבא ושב"י כתב דה"ה בן שהמ"ד דמ"ש. ותימה דודאי שאני ושאני וכמ"ש המג"א בבת גופה לחלק בין דבר שאפשר לו לאבי' לשמרה משא"כ המ"ד שזה דבר שאי אפשר להשמר ממנו ואין דנין אפשר משא"א גם יש הבדל גדול בין בנו לבתו וכמ"ש הגאון בפרי מגדים בא"א ס"ק ס"ב ועיין בגור ארי' למהר"ל בפרשת וישלח על פרש"י שם ל"ה ח' וז"ל אע"ג דיצחק יצא ממנו עשו ולא העלימו מיתתו לק"מ שכן אמרו רז"ל בפרק המפלת כי האם נותנת דם ובשר וגידים כל הדברים החומריים שממנו יבא הפחיתות וכו' לפיכך הפחיתות והרשעות תלוי באם עכ"ל [ולכאורה קשה מש"ס דסנהדרין נ"ב הנ"ל אומר ארור שזה גידל הרי דמקללין לאביה. אמנם מכאן מוכח נמי דתנאי היא וס"ל להנך תנאי דאביה היא מחללת לאו למיקנסי' לאביה קאמר אלא כתרגומו וכנזכר] וס"ל דבדיוק אמרו שהבריות מקללין את הכרם שיצא ממנו רשע אבל לא לאביו שהולידו וגידלו ומקרא מלא מסייע להו דבכסיל כתיב בן כסיל תוגת אמו משא"כ בחכם כתיב בן חכם ישמח אב (משלי יוד) וכבר נדחקו כל מפרשי המקרא בזה. אולם להנ"ל בגמרא פרק המפלת שם דברי הכתוב מאירים ושמחים. ועיין ביאור הגר"א שם שכתב ופירש על פי דברי המקובלים יע"ש שהדברים קרובים להדברים שזכרנו ואלו ואלו דברי אלקים חיים:<br/><b>ולפ"ז </b>מסולקת קושיית הטורי אבן סוף פ"ג דמגילה דאיך יתירו לבזות אמו והא לדידן דרשא זו ליתא. ולהמבואר כאן י"ל דנהי דאבי' נוהגין בו כבוד דאביה היא מחללת הוא כדברי התנאים החולקים אבל בזיון אמו שאני מטעם הבדל זה ולא מן היא מחללת כלל. בזה יתורץ נמי הא דלמה לא אמר רב אשי בסנהדרין נ"ב דשרי לקרותו רשע בן רשע וכמו דאמר במגילה כ"ה שרי לי' לבזוי' בגימ"ל ושי"ן וי"ל משום דבאמת לא שרי למיעבד הכי דאין הלכה בזה כר' מאיר וכנ"ל אלא דמאן דקרי הכי סומך על האי תנא ויחידאה הוא ודו"ק:<br/><b>ועיין </b>טורי אבן מגילה כ"ח וז"ל כל ת"ח כו' ואע"ג דכהן מצוה מה"ת לקדשו לפתוח ראשון ולברך ראשון הכי נמי תלמיד חכם יש לו דין כהן כבנדרים ס"ב וכיון דאיתקש לכהן עשה דכבוד תורה עדיף משאר עשה בשבועות ל' עכ"ל:
<h4>הלכות נשיאת כפים</h4>
<b>מ"ע</b> שיברכו כהנים את ישראל. עיין פמ"ג או"ח ס"ס קכ"ט במ"ז כ' כהן שאינו רוצה לעלות מכין אותו עד שתצא נפשו. לכאורה נלענ"ד שאין זה אלא לר' עקיבא דס"ל דברכה לכהנים ילפינן מדכתיב ואברכה מברכיך. אבל לדעת ר' ישמעאל דס"ל דקבע הכתוב ברכה לכהנים במקומו במקום ברכה דישראל ממ"ש ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. רו"ל אני אברך את הכהנים כמ"ש בש"ס חולין דף מ"ט. א"כ הרי זה מצות עשה שמתן שכרה בצידה שאין כופין עלי' בש"ס חולין דף ק"י. אלא דקשיא לכאורה דלפ"ז מדוע לא קאמר, הש"ס בחולין שם דמ"ט דאיכא ביניהו דר"י ור' עקיבא נפקא מינה לדינא אי כופין על עשה זו או לא, והרמב"ם בסוף ה' תפילה העתיק כדברי ר' עקיבא וכן הוא בש"ס דסוטה כמ"ש בכ"מ שם. ובלא"ה הרי הלכה כר"ע מחבירו:
<b>וי"ל</b> דגם לרבי ישמעאל כופין שהרי אמרי' בש"ס סוטה ל"ח דאיכא ג' עשין כה תברכו אמור להם. ושמו את שמי, א"כ נהי דעשה של ושמו את שמי מתן שכרה בצידה. אבל כה תברכו ואמור להם אין מתן שכרה בצידה. והגם דבחשבון המצות לא מיחשב אלא חד עשה וכמ"ש הרמב"ם בשורש התשיעי דף ל"ב. וכבר כתבנו דמצוה שהוכפלה בתורה ויש מ"ש כתוב בצידה במקום אחד אע"פ שבמקום השני אין כתוב מ"ש בצידה מ"מ שוב אין כופין מ"מ י"ל דואני אברכם אושמו את שמי קאי ועיקר המצוה הוא מן כה תברכו ואין שם מ"ש כתוב בצידה [הנה בש"ס דסוטה שם אמרו כל כהן המברך מתברך וכו' ושאינו מברך אינו מחברך. לפ"ר הך סיפא למה לי מרישא שמעינן לה וי"ל דה"ק שאינו מברך אינו מתברך כלומר זהו ענשו ולא כייפינן לי' אנן כדברי רש"י חולין ק"י בטעמו של דבר] וי"ל עוד דואני אברכם לא חשיב מ"ש כתוב בצידה דשאני התם דכתיב למען ייטב לך או למען יאריכון. ימיך או בגלל הדבר הזה שפירש לך הכתוב שיהו מתן שכר של המצוה זו. אבל מדברי המקנה בענין מ"ע של הענקה מוכח דאין חילוק. אם לא שי"ל דואני אברכם לא בא לקבוע שכר על מ"ט זו אלא להודיע מי הוא המברך את הכהנים:
<b>וי"ל</b> עוד דגם לר"ע אין כופין דעיקר מ"ע לברך בשמחה ובאהבה [ולהכי פנוי אינו נושא א"כ ששרוי בלא שמחה וכן כהן השונא את הציבור או שהציבור שונאים אותו אינו נושא א"כ שאין כאן אהבה (ועיין א"ר סקט"ז סי' קכ"ח ובמג"א שם) לכן לא שייך במ"ע זו כפי' שאעפ"י שכופין אותו שיאמר רוצה אני וחשיב כאלו יש כאן רצון מ"מ שמחה אין כאן אהבה אין כאן ועיין דו"פ בר"ס קכ"ח שם דהא דצריך היות שמחה אצל הברכה מפיק לי' מה"ת. גם לפי דברי הפמ"ג עצמו בספרו תיבת גמא יע"ש דע"ד שאין כופין על מ"ע המתקיימת בדיבור ל"ש הכא כפי' ודו"ק:
<b>ועיין</b> לבוש סי' קכ"ח בר"ס שם ז"ל והכהנים מן המנין שגם הם בכלל ברכה דכתיב ואני אברכם וכו' מי מברך אותם אני מברך אותם לפיכך הם ממנין עשרה עכ"ל. וזה כר' ישמעאל דואני אברכם רו"ל אני אברך את הכהנים ובסעיף ל"ט כתב וז"ל כהן כו' והברכה ממנו יתברך שנאמר ואני אברכם עכ"ל והרי זה כר' עקיבא דס"ל ואני אברכם לקבוע ברכה לישראל מפי הקבלה וצ"ע:
<b>ושם</b> סעיף ד' כתב ואם הוא נושא את כפיו ואפילו מאליו בלא קריאה מתברך דכתיב ואברכה מברכיך עכ"ל. וי"ל ג"כ דהיינו דאצטריך למימר בש"ס דסוטה הנ"ל וכן כהן שאינו מברך אינו מתברך ללמדינו דאפי' לא נקרא לעלות ואינו עובר בעשה מ"מ לא הפסיד הברכה (ומרישא לא הוה שמעינן דין זה די"ל דבקראוהו מיירי) וכדברי ר' עקיבא בחולין. ועיין רי"ף פ"ג דמגילה שם העתיק הך לישנא דהש"ס כולו הרישא והסיפא. וכן הוא בדברי הרמב"ם בסוף הלכות נשיאת כפים:
<b>אבל</b> הרא"ש פ"ג דמגילה סי' כ"ב כתב וז"ל כל כהן המברך מתברך שנאמר וכו' אבל הסיפא הנזכרת בש"ס דסוטה הנ"ל זה לא העתיק. וכן הוא בטור סי' קכ"ח כלשון הרא"ש ממש. ולפ"ר תמוה מדוע השמיטו הך סיפא:
<b>והנה</b> מ"ש הלבוש בסעיף ד' הנ"ל דמיאברכה מברכיך ילפינן דאפי' עולה בלא קריאה מתברך וכן משמע מלשון הטור אבל מדברי רש"י בסוטה ל"ח מוכח דלא ס"ל הכי מדהוצרך לאוקמי הך דריב"ל כר' עקיבא דוקא ולדברי הלבוש הנ"ל הא אתיא כר"ע ואצטריך למילף דאפי' אינו נקרא מתברך [ובספר יריאים סי' ט"ו ז"ל שם אין לי אלא ברכה לישראל לגרים לנשים ועבדים מנין ת"ל ואני אברכם]:
<b>והנה</b> הפמ"ג שם סקכ"ח סק"ג חשב לעשות כאן מחלוקת חדשה בין הרמב"ם והטור שהרמב"ם כתב הרי זה כעובר בג' עשין. והטור כתב עובר ג' עשין משמע שעובר ממש בג' עשין יעו"ש שיש נ"מ טובא לדינא ואני תמה מה יענה למ"ש הרמב"ם פ"ד מה' תפילין הלכה כ"ו מי שאינו מניח תפילין עובר בשמונה עשין ולא כתב כעובר והרי הרמב"ם עצמו בשורש התשיעי כתב שבאמת אין כאן אלא מ"ע אחת. וי"ל שגם הטור לישנא דגמרא נקט בסוטה ל"ח דהכי נמי קאמר התם עובר בג' עשין:
<b>והפרמ"ג</b> שם הוסיף לומר לתת טעם דלהכי ס"ל להרמב"ם שאינו עובר ממש ג' עשין שהוא לשיטתו בשרשיו דעל פיטותא ונמלה וצרעה אין לוקה רק ב' מלקות כי בריבוי הלאוין לא יתרבו המלקות יעו"ש באורך יש לומר ה"ה בעשין כה"ג כיון שאין בהן נמצאין חלוקין לחדא מיחשב עכ"ל:
<b>ותרי</b> תמיהי יש לתמוה א'. שיראה מדבריו אלו שלשיטת הרמב"ן וסייעתו דס"ל דפיטותא לוקה עלי' כפי מספר הלאוין וס"ל דריבוי הלאוין ורבו המלקות כרש"י כריתות ט"ו. כמו כן ס"ל דבמקום שיש ג' עשין על ד"א נחשבין כולן למ"ע בפ"ע ונפ"מ לדינא כמ"ש שם. וזה אינו שגם הרמב"ן וסייעתו נמי ס"ל שאינן נחשבין בפ"ע לא בתפילין ח' ולא בציצית ה' כמבואר בדברי הרמב"ן עצמו בשורש הט'. ועוד תימה מ"ש וי"ל דה"ה בעשין כו' הרי זה בא ולמד סתום מן המפורש מל"ת שבפוטיתא ילמד דה"ה במ"ע. והרי דברי הרמב"ם עצמו בשורש הנ"ל שם יעידו להיפך. והרי כך יכתוב שם שאין ראוי למנות הלאוין שנכפלו וכו' והראי' על כל מה שאמרנו אמרם ז"ל מנחות מ"ד כל שאין לו ציצית בבגדו עובר חמשה עשין תפילין שמונה עשין כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר ג' עשין ולא יחטפש אחד ממוני המצות שיאמר ברכת כהנים ג' עשין ציצית חמשה תפילין שמונה עכ"ל. הנה מבואר להדיא דלאוי דפוטיתא ודכוותהו נלמדו מן העשין. ושמענין המ"ע הביא הרמב"ם ראי' גם לענין הלאוין. והרמב"ן ס"ל דאין ראי' מן העשין אל הלאוין דאעפ"י שבמ"ע נחשבין כולם למ"ע אחת אבל בל"ת ריבוי האזהרות מרבה גם המלקות נמצא שבמ"ע ליכא מאן דפליג דכלהו כחד חשיבי הן בציצית ותפילין והן ברכת כהנים. ותדע לך שאם נאמר שהטור חולק בזה על הרמב"ם הי' לו להזכיר עכ"פ דברי הרמב"ם וסברתו. ושהוא לא ס"ל הכי וכדרכו בכ"מ ומה גם בדבר שנפ"מ טובא לדינא כמ"ש בפרמ"ג עצמו שם אלא ודאי כדאמרן דכ"ע מודים דאין כאן רק מ"ע אחת לדינא. וכן מבואר להדיא בירושלמי פ"ג דברכות הל"א ופ"ה הל"ד ונזיר פ"ז ה"א יעו"ש. והרי הב"י עצמו בסי' קכ"ח כתב ג"כ שמה שכתב הרמב"ם כעוב"ר בג' עשין ולא עוב"ר לומר דלדינא אין כאן רק מ"ע אחת. ומ"ש ריב"ל עובר ג' עשין לאו דוקא עובר אלא רו"ל כעובר וכ"כ הב"ח שם. ועיין דרישה ופרישה. ואפ"ה לא לשתמיט חד מינייהו לומר דהטור חולק בזה על הרמב"ם אלא דהטור לישנא דגמרא נקט וכמו שהעתיק הרי"ף והרא"ש בפרק הקורא עומד וכמו שיתפרשו דבריהם כך היא גם כוונת הטור:
<b>לענין</b> הדין אם קורא כהנים במקום שאין שם אלא כהן אחד. עיין ריקאנטי סי' ל"ח שפסק דקורא כהנים אפי' לאחד משום דאיתא בירושלמי שאין קורא אלא לשבט. לכאורה תמוה שהרי בש"ס דילן סוטה דף ל"ח אמר אביי נקטינן לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא מ"ט אמור להם לשניהם וכ"כ הרמב"ם בפי"ד מה' תפלה ועיין טור סי' קכ"ח ובב"י שם דאפי' לדעת הטור לכהן אחד אינו קורא. ועיין הגהות מהרל"ח שם אות ב' דס"ל דאחד עולה בלא קריאה אבל פשיטא שאין קוראין וכ"כ הט"' שם בס"ק ג' ועיין מ"א שם ס' ט"ז וכן סתם המחבר והלבוש שם סעיף יוד ועיין תוס' מנחות מ"ד וכ"פ הרב רז"ש ז"ל שם וע"ש בעט"ז סק"ד:
<b>והנה</b> בתוס' דסוטה שם העתיקו דברי הירושלמי דפרק אין עומדין ז"ל אמר ר' חסדא צריך שיהא החזן ישראל ר' נחמי' אמר אם הי' כהן אחד אומר כהן שנים אומר כהנים אמר ר' חסדא אפי' כהן קורא כהנים שאין קורא כהנים אלא לאותו השבט עכ"ל:
<b>וקשה</b> שהרי התוס' כתבו להלכה להדיא בדף ל"ט ד"ה כי מהדר וז"ל וקורא כהנים אם שנים הם ואם אחד אינו קורא ש"ץ עכ"ל. ויש לומר דכוונת התוס' הנ"ל להביא דברי ר' חסדא שאפי' לכהן אחד קורא כהנים ולא דרש להם לשנים לכך שפיר אייתר לי' להם למדרש כהן קורא כהנים ואין ישראל קורא שנאמר אמור להם משלהם. וי"ל שזהו כוונת דברי הש"ס שם דקאמר והלכתא כוותי' דאביי ולית הלכתא כוותי' דרב חסדא דר"ל דהא בהא תליא כיון דהלכה כאביי דלהם שנים דוקא להכי לית הלכתא כר"ח. וי"ל עוד בא"א:
<b>[ובילקוט</b> פרשת נשא אות תש"י ז"ל אמר אביי נקטינן לב' קורא כהנים לאחד אינו קורא מ"ט אמור להם משלהם תהא האמירה פתח בדברי אביי וסיים בדברי ר' חסדא):
<b>והנה</b> בירושלמי פ' הנזקין איתא וז"ל אמר ר' חסדא אם הי' כהן אחד אומר כהן לשנים אומר כהנים רב הונא אמר אפי' לאחד אומר כהנים שאין קורא אלא השבט עכ"ל ואפשר לפרש דר"ח לשיטתו. דס"ל דאין ישראל קורא כהנים אלא כהן א"כ הרי יש כאן שני כהנים אלא כיון דאין שנים בלעדו לכן קורא כהן ולא כהנים [ור"ה ס"ל דאין קורא אלא להשבט א"כ שפיר קורא כהנים אפילו אלחד] ולעולם דס"ל דצריך שיהי' שם שני כהנים אבל באין שם אלא כהן אחד לבדו גם רב חסדא מודה דאין שם קריאה דלמי יקרא ישראל אינו רשאי וכהן אחר ליכא התם. ולפ"ז י"ל דבאם הש"ץ כהן וכהן אחד יש בלעדו גם אביי מודה דקורא כהנים או כהן ובפרט כשהבטחתו כו' שנושא כפיו גם הוא לפי המנהג כמ"ש המג"א סקל"א ושייך אמור להם שמזהירים את עצמם ותדע דלרב חסדא ע"כ צ"ל כן שהם עצמן אומרים זל"ז ועיין רש"י ד"ה כהן קורא. ולפי זה י"ל דהא דקאמר בירושלמי דגם לכהן אחד קורא כהנים זה כשיש שם ש"ץ כהן ועיין מג"א שם דמצד הדין אפילו הבטחתו אינו נושא את כפיו ביש כהנים שנים חוץ ממנו אבל כהן אחד בלעדו דלדעת רבינו פרץ אין עליו חיוב העשה הללו אפשר דמודה דבהבטחתו ישא את כפיו כדי לקיים המצוה בשנים:
<b>וז"ל</b> הטור שם ירושלמי ובלבד שיהא החזן ישראל וכתב הרמב"ם משתדלין שיהא המקרא ישראל שנאמר אמור להם מכלל שהמקרא אינו כמותם עכ"ל וכתב הב"י שלמד כן מן הירושלמי דאמר רב חסדא וצריך שיהא החזן ישראל וס"ל דטעמא הוא דר"ח דרש אמור להם מכלל שהמקרא אינו כמוהם עכ"ל וכ"כ בכ"מ ועיין ט"ז סקי"ז וכ"כ בש"ע הרז"ש ז"ל לפי שלכתחלה נכון שהש"ץ יהא מקרא לפיכך משתדלין שיהא הש"ץ ישראל עכ"ל ויש לענ"ד תמיהא רבא איך אפשר לומר דטעמא דר"ח שם דקאמר דצריך שיהא החזן ישראל היינו כדי שיהא הוא המקרא והא ר"ח ס"ל להיפך דדוקא כהן קורא ולא ישראל ודריש אמור להם אמירה שלהם תהא. ומ"ש בירושלמי דצריך שיהא חזן ישראל לענ"ד יש לפרש בפשיטות דס"ל כהא דתנן במתני' דאם אין שם כהן אלא הוא לא ישא את כפיו אא"כ הבטחתו וכשיש שם כהנים אחרים אפי' הבטחתו לא ישא את כפיו [וכמ"ש במג"א סקל"א שם] ע"כ צריך להשתדל לכתחלה שיהא ש"ץ ישראל כדי שלא יצטרך לבטל המצוה:
<b>והנה</b> לולי דברי הב"י הי' אפשר לנו לפרש דהרמב"ם לאו טעמא קא יהיב לדינא דר"ח אלא דהכי קאמר משתדלין שיהא המקרא ישראל כשהש"ץ כהן ועיין תוס' ברכות דף ל"ד ד"ה לא יענה אמן כו' לקרות כהנים לדוכן אומר ר"ח שאין ש"ץ יכול לקוראם וכו' כדתניא בספרי מלמד שהחזן אומר להם אמרו וחזן לאו היינו ש"ץ דחזן היינו המתעסק בצרכי צבור אמנם רבינו יהודה פירש דבהדיא יש במדרש כו' ששליח ציבור אומר להם ועיין רא"ש שם שהעלה להלכה כר"ת דאחר הוא הקורא דלא כהערוך דחזן הוא הש"ץ והנה מדברי הירושלמי הנ"ל דאמר ר' חסדא צריך שיהא החזן ישראל. יש ג"כ להוכיח דחזן היינו ש"ץ דאם נאמר דחזן דקאמר היינו המקרא כהנים א"כ קשה הא ר"ח גופי' ס"ל דאין ישראל קורא כהנים אלא כהן דוקא (סוטה ל"א) אלא ודאי דהירושלמי נמי סבור דחזן היינו ש"ץ וכדברי המדרש כו' הנ"ל. ועיין מעדני יו"ט שם אות ז' דלהקרות המלות כל דיבור ודיבור גם ר"ת ורא"ש ס"ל דהש"ץ מקרא. ושם אות ח' כתב דרש"י סוכה דף נ"א ס"ל ג"כ דחזן הוא המתעסק כרא"ש ור"ת. אבל המעיין בדברי רש"י סוטה ל"ט ד"ה כהן קורא אם שליח ציבור כהן הוא קורא ומזהיר את חביריו העומדים לפניו להחזיר את פניהם כו' עכ"ל הרי זה דלא כר"ת ורא"ש וכ"כ שם רש"י בדיבור הקודם ע"ש:
<b>והנה</b> הגאון ר"י ברלין הביא בכללי הגמ' בשם הבאר שבע דהרי רב חסדא הוי. ויסתלק לפי זה תמיהתי הנ"ל וגם הוכחה הנ"ל אינה הוכחה. וספר באר שבע לא נמצא תחת ידי אחרי כתבי כל הנ"ל בא לידי הספר באר שבע ושמחתי לראות כי כוונתי בזה לדעתו הגדולה שבאמת מחמת קושיא הלזו כתב דאפשר תרי רב חסדא הוי יעו"ש בחידושיו לסוטה דף ל"ח והנה לא החליט הדבר אלא כמסתפק יעו"ש. ועיין ספר יריאים להר"א ממיץ סי' ט"ו העתיק דברי אביי להלכה ב' קורא כהנים א' אינו קורא והריקאנטי שדרכו להביא דבריו וכמו שהעתיק דבריו בדין חילוק האצבעות גם כאן] אבל לענין זה לא הביא ולא הזכיר דבריו כלל:
<b>הנה</b> הטור והמחבר סי' קכ"ח סעיף י"ב כתבו מגביהים ידיהם כנגד כתפותיהם וכך הוא. לשון המשנה סוטה ל"ח במדינה כהנים נושאין ידיהם כנגד כתפיהן ובמקדש על גבי ראשיהן ועיין לבוש סעיף י"ב שם שנראה מדבריו שצריך להגביה למעלה מן כתפיו משום דלא מקרי נשיאת כפים אלא כשמגביה אותם עכ"פ למעלה ממקום יציאתם מהגוף דהיינו הכתף. וסיים עוד שעל כרחינו א"א לומר למעלה מראשו דא"כ יהי' למעלה מן הציץ עכ"ל. מבואר מזה דס"ל דעכ"פ מגביהים ידיהם למעלה מכתפיהם. וקשיא לי דהא חזינן להדיא שדקדק התנא בלשונו ואמר במדינה כהנים נושאין ידיהם כנגד כתפיהם ובמקדש על גבי ראשיהם. ואי נימא דשיעור הגבהה דרישא הוא ג"כ למעלה מכתפיהם א"כ גם ברישא הוה לי' למיתני נושאין ידיהם על גבי כתפיהם ומדלא נקט הכי ברישא משמע דנגד כתפיהם דוקא ולא למעלה מהם. ואפשר דהלבוש נמי הכי ס"ל דהרי העתיק לשון המשנה והפוסקים כצורתם וכתב בפירוש דמגביהים ידיהם נגד כתפיהם ומ"ש למעלה ממקום יציאתם מהגוף רו"ל במקום יציאתם. גם ממ"ש שם וז"ל שאין צריך יותר למעלה מכנגד כתפיהם עכ"ל משמע בלשונו דרשאין להגביה גם למעלה אם ירצו:
<b>ועיין</b> מגן גבורים בשה"ג סק"ח טעם מפני מה אסור בגבולין להגביה ידיהם למעלה מראשיהם משום דתפילין על ראשיהם משא"כ במקדש שלא היו מניחין תפילין בשעת עבודה יעו"ש ולפ"ז י"ל דהאידנא דאין נושאין כפיהם אלא ביום טוב שוב אין קפידא אם יגביהו ידיהם למעלה מראשיהם כמו שעשו במקדש. ונמצא לפי זה טעם נכון למנהגינו שאין מקפידין ומגביהין ידיהם גם למעלה על גבי ראשיהם. היינו משום דהאידנא אין נושאין כפיהם אלא ביו"ט שאין התפילין עליהם:
<b>זה</b> לשון הטור והש"ע שם ומגביהים יד ימנית קצת למעלה מהשמאלית ופושטים ידיהם וחולקים אצבעותיהם ומכוונים לעשות ה' אוירים וכו' ובמג"א סקי"ט בשם מהרי"ל אעפ"י שמגביה קצת הימניח מ"מ צריך ליזהר שיניח אצבע הימין על השמאל שלא יפרידו כדי שלא ישבר החלון. והגאון בעל ד"ח כ' וז"ל וצריך ליזהר מאד שלא יגיעו ראשי הגודלין זה בזה בשעת הדוכן שלא יקלקל החלון עכ"ל וביאור הדבר כי צריך ליזהר שלא יושיט ראשי האגודלין זה כנגד זה זה לצפון וזה לדרום אע"פ שראשי האגודלין זב"ז יגשו מ"מ הרי הוא מקלקל חלון אחד שצריך להיות בין גודל להגודל. חלון אחד מהחמשה וכן אם לא יגעו כלל הרי נפתח האויר לגמרי ביניהם ואין זה חלון. אכן באליהו רבה סי' קכ"ח מצאתי בשם שכנה"ג דיש אומרים דגם שאין נוגע יד אל יד אין קפידא דהאויר שבניהם חשיב נמי חלון ע"ש:
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<b>בשלחן </b>ערוך או"ח סי' כ"ז סעיף י"א ישלשל הרצועות שיהיו תלוים לפניו עד הטבור או למעלה ממנו עכ"ל וקשיא לי דנהי שבאמת כ"כ הרמב"ם פ"ג מה' תפילין הי"ב כלשון הש"ע ממש ולא כתב שיש הבדל בין רצועה ימנית לשמאלית אבל הרי דעת כל הפוסקים לא כן הוא. וז"ל המרדכי בה' תפילין פירש הרי"ף רצועה דרישא דימינא עד טבורא דשמאלא עד חדיא. וכתב עוד שם ועל שיעור הגאונים שפירשו ימינא עד לבא דשמאלא עד חדיא ק"ל דלצד שמאל ישנו ללב שהרי תפילין משמאל ובעינן שימה נגד הלב. ולכתחלה ודאי נכון לעשות כן כשיעור הזה ומיהו אם נפסקו או אם נזדמנו לו שאין ארוכות כדאי הוא רש"י לסמוך עליו עכ"ל גם ברא"ש בשם רב אלפס גם בשלטי גבורים בשם המרדכי וכ"כ שם בשם ר"י א"ז הימנית עד כריסו יעו"ש ושם בשם הטור אם פיחת או הוסיף על השיעור לא עבר עכ"ל וברא"ש סוף ה' תפילין די"א דימין עד המילה ושל שמאל עד הטבור גם ד' התוס' במנחות שאין שוין בשיעורן דהאחד עד הטבור והשני עד הלב יעו"ש. ובשימושא רבה דימינא עד המילה ודשמאלא נגד הלב וכ"כ בספר התרומות ה"ת להדיא וכן הוא בהגהות מיימוני פ"ג מה' תפילין וכ"כ בתרומת הדשן סי' מ"ה הרי דכל הנך רבוותא ס"ל דאין שיעורן שוה ויש נפ"מ לדינא גם לענין נפסקה הרצועה לפי מה שהעלה הט"ז בסי' ל"ג ס"ק ואו דבשל ימין עד הטבור ובשמאל עד החזה שעד שיעור זה הוא גם כן לענין פסול הפסקין יעו"ש בב"י וגם בפרישה וקשה אם כן איך סתם הש"ע כדעת הרמב"ם שלא חילק בין ימין לשמאל כלל והרי לפי הנ"ל מבואר שדעת הרי"ף והרא"ש והתוס' והמרדכי ושימושא רבה והר"י א"ז והש"ג ובעל התרומות והגהות מיימוני והטור ותרומת הדשן ויתר הגאונים שהביא המרדכי שם כלהו מחלקין בין רצועה שמאלית לימנית. גם הרמב"ם גופי' י"ל שלא הי' לפניו בגירסת הרי"ף שום חילוק בין ימין לשמאל דגם בספרי הרי"ף שלפנינו ליתא ובלי ספק שאלו ראה גירסא זו בדבריו וכמו שהעידו בשמו כל הנך רבוותא פשיטא שלא הי' חולק:<br/><b>ובלבוש </b>סי' כ"ז הביא שני דיעות א' דעת הרי"ף הנ"ל ב' דעת היש אומרים שברא"ש וסיים וז"ל ולקבלת כ"ע צריך שתהא של ימין ארוך יותר משל שמאל עכ"ל ולהנ"ל מבואר שדבריו נכונה מאד ומוסדים על דעת כל הנך רבוותא הנ"ל שוב ראיתי בספר תיקוני זוהר דף י"ד ע"א וז"ל תרין רצועין וכו' והקרנים גבוהות והאחת גבוה מן השנית אוף הכי תרין רצועין חד ארוכה וחד קצרה. קצרה עד החזה ארוכה עד טבורא ושם על הגליון כתוב בשם האר"י ז"ל הערה ביסוד הענין ובתוך דבריו שם הערה גם ממ"ש בפרשת פנחס דף רכ"ח ע"ב תבין כי רצועה ארוכה בימין קצרה בשמאל יעו"ש והנה הגם שאין משיבין מדברי קבלה אבל הרי לפנינו שכן דעת כל הפוסקים ועיין ש"ע הרז"ש דף כ"ז סתם ג"כ כדברי הש"ע אמנם לקמן דף ל"ג לענין נפסק הרצועה כתב דשל שמאל עד החזה וכו':
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע שיכתוב כל אחד מישראל ספר תורה לעצמו.</i> עיין ש"ס סנהדרין דף כ"ב ועיין מ"ש מהרש"א שם דאביי ס"ל שאין מצוה זו מוטלת רק על מלך ישראל וכן הני תנאי דאמרו דנקרא משנה תורה על שם שנשתנה הכתב נמי הכי ס"ל שאין ההדיוט מצוה לכתוב ספר תורה וקרא דכתיב כתבו לכם את השירה כשלא הניח לו אביו ס"ת. אי נמי לדורו של משה עכ"ל:<br/><b>ולענ"ד </b>לפי המבואר בדברי הרמב"ם פ"ז מה' תפילין י"ל דלהכי סבירא לן דהכתוב כתבו לכם הוא מצוה לכתוב ספר תורה כולה משום דקיי"ל אין כותבין את התורה מגילה מגילה אבל אביי לטעמי' אזיל דס"ל בגיטין דף סמ"ך דמותר לכתוב פרשיות נפרדות בפ"ע א"כ אין כאן לימוד למצות כתיבת ספר תורה. ומ"ש כתבו לכם את השירה הזאת הדברים כמשמען שיכתבו להם פרשת האזינו וכמו שפרש"י בחומש שם:<br/><b>ועיין </b>בית יוסף סי' רפ"ג שכתב לתמוה על הרי"ף מדוע פסק כאביי. יעו"ש מ"ש לתרץ דבריו וסיים שזה כפתור ופרח. ולפי דברינו מצאתי עוד פרפרת נאה לומר דהרי"ף לשיטתו שהעתיק בהלכותיו דברי ר"ח בר ביזנא בפרק אין עומדין ומוכח בש"ס דסנהדרין הנ"ל דמאן דס"ל כר"ח בר ביזנא סבר דשם של משנה תורה הוא על שם הכתב שעתיד להשתנות. והיינו כתנאי דהתם דכתבו לכם איננו מצוה לכתוב ספר תורה אלא בא הכתוב הזה להתיר לכתוב פרשיות פרשיות. ולכן שפיר פסק בגיטין שם דברי אביי להלכה:<br/><b>ולפ"ר </b>קשה למה לי' למהרש"א לדחוק דלאביי צריך לאוקמי קרא כשלא הניח לו אביו ס"ת. אי נמי לדורו של משה ותיפוק לי' די"ל דלאביי קרא לגופיה איצטריך שיכתוב את השירה זאת מהאזינו עד תומם וכפרש"י בחומש. וכן מורין דברי הרמב"ן שם להדיא ואדרבא מ"ד דהשירה הזאת רו"ל ס"ת שלימה צריך טעם מנא לן למימר הכי. ועיין תורת חיים שם. ובש"ס סנהדרין שם איתא אמר רבא ובצידו הוגה דצ"ל רבה ולהנ"ל י"ל דגם רבה לטעמי' דס"ל בגיטין שם דאסור לכתוב פרשיות פרשיות:<br/><b>והנה </b>הראשונים הקשו למ"ד תורה חתומה ניתנה והא כתיב ויכתוב משה ספר הברית. ויש מקשין דמאי קשיא להו ז"ל הא י"ל דהנך פרשיות שאני דלא היו אלא ללמד את העם ולהתבונן בדברי הברית שנכתב שמה. וזה טעות דהא חזינן דאסרו לכתוב מגילה לתינוק כו' הרי דלמ"ד תורה חתומה ניתנה אפי' רק להתלמד בה אסור:<br/><b>והנה </b>קיי"ל דאין ס"ת נכתב אלא על הקלף ובדיו. ונ"ל שזה אינו אלא בס"ת שקורין בה בציבור אבל לכתוב לזכרון אין קפידא וכטבלא של זהב שעשתה הילני המלכה וכן האבנים שכתב עליהם משה את כל התורה בשלימות. עיין רמב"ן על התורה במקומו:<br/><b>והנה </b>מדיני המצוה שצריך שיכתוב מן הכתב גם יקרא כל תיבה מפיו. יו"ד סי' רע"ד סעיף י"ב ועיין ב"ח או"ח סי' ל"ב ב' טעמים לזה א' כדי שלא יטעה. ב' משום קדושת הברת האותיות ע"י הבל פיו. ויש להסתפק אם שומע מפי אחר המקרא לפניו מתוך הכתב אם סגי בזה דשומע כעונה או לא. ומקור דין זה מהש"ס ב"ב ט"ו הקב"ה אומר ומשה אומר וכותב הרי דלא אמרי' בזה שומע כעונה והוצרך משה רבינו להיות אומר אף על פי ששמע. אבל י"ל דשאני התם מפני שלא הי' לפניו ספר אחר א"כ האמירה מפי הגבורה הי' במקום ס"ת משא"כ כשמעתיק מתוך הספר. וגם שומע מפי חבירו הקורא מפיו א"כ סגי בהכי דפיו של חבירו כפיו דמי [וכמ"ש השאגת ארי' לענין קריאת שמע. עיין לעיל בהלכות ק"ש מ"ש בס"ד] ועיין ב"ח גדולה מזו דלדעת הש"ע כשמעתיק מתוך ספר א"צ שוב לקרות בפיו לפי טעם הא':<br/><b>והנה </b>במג"א סי' ל"ב ס"א הקשה וז"ל משמע כשכותב מתוך הכתב א"צ לקרות כל תיבה. וצ"ע דביו"ד סי' רע"ד ס"ב משמע דאף על פי כן צריך לקרות עכ"ל. ולהנ"ל י"ל דהך דסי' ל"ב זהו דוקא כשאחר קורא לפניו כמבואר להדיא בש"ע שם משא"כ הך דיו"ד סי' רע"ד דלא מיירי שם באחר קורא לפניו שלא דיבר אלא בכותב מתוך הכתב לכן שפיר צריך שיקרא גם כן בפה ולק"מ:<br/><b>ובזה </b>יתיישב גם כן קושיית המג"א סי' תרצ"א סעיף ב' ז"ל שם צריך עיון דבסי' ל"ב סעיף ל"א כתב דוקא דאם כותב על פה צריך להוציא מפיו עכ"ל. ולהאמור אתי שפיר דאם אחר קורא לפניו מן הכתב גם הכא א"צ שיקרא הוא בעצמו דפיו של חבירו כפיו דמי דשומע כעונה:<br/><b>והנה </b>הב"י כ' בשם הרי"א דהסמ"ג מוקי להא דמנחות ל' וב"ב ט"ו דמשה אומר וכותב היינו דוקא מפני שלא הי' מעתיק מתוך הכתב אבל במעתיק מתוך הכתב א"צ קריאה ושגם דברי הטור יש לפרש כן והא דצריך שיקרא היינו בתפילין דמגרסי בפיו וכותבין ע"פ אבל בכותב מן הכתב א"צ לקרות בפה. ויובן לפ"ז מדוע לא כתב הטור ביו"ד שצריך לקרוא כל תיבה מפיו מפני שכשמעתיק מתוך הכתב א"צ לקרותו בפיו. אבל הב"י שם שכתב דהטור סמך עצמו בזה על מ"ש באו"ח סי' ל"ב. הנה על כרחך דפליג הב"י על הרי"א. ולכן כתב גם בש"ע שם בפירוש שצריך מתוך הכתב וגם שיקרא בפיו וכ"כ העט"ז שם. אבל זה דמשמע בש"ע או"ח שם דכשכותב מן הכתב א"צ לקרות בפיו. צ"ל דהיינו דוקא כשאחר קורא לפניו ושומע כעונה כנ"ל:<br/><b>ואולי </b>יש לפרש דברי הרי"א הנ"ל גם כן על זה האופן. ומ"ש דהסמ"ג מוקי לה כשאין ספר לפניו אבל במעתיק מתוך הספר א"צ לקרות רו"ל שא"צ לחזור ולקרות ודי כשקורא אחר והוא שומע וכמ"ש בכונת הש"ע. והכי מסתברא שהרי לא נמצא בב"י שום רמז שיחלוק על הרי"א. גם ביו"ד כתב בפשיטות בב"י שם שהטור סמך עצמו על מ"ש באו"ח סי' ל"ב ולא הזכיר כלל שלפי דברי הרי"א בשם הסמ"ג א"צ קריאה במעתיק מתוך הספר אלא ודאי כדאמרן. והטור והב"י והסמ"ג והרי"א וסה"ת לא פליגי אהדדי ועולין יפה גם דברי הש"ע בסי' תרצ"א:<br/><b>והנה </b>המג"א כתב לתרץ שדעת הש"ע להקל בתפילין משום דמגרס גריסין לכן אם מעתיק מן הכתב א"צ לקרות כלל משא"כ בכתיבת ס"ת וא"כ עכ"פ צ"ל דהב"י מפרש דברי הטור דצריך לקרות כל תיבה קודם שיכתבנה לא קאי על תחלת דבריו אלא דזה דוקא באינו כותב מן הכתב דסתם תפילין שגורין בפיו. ופליאה רבה שהרי בסי' רע"ד בס"ת לא כתב הטור דין זה שצריך לקרות בפיו וכתב שסמך עצמו על מ"ש בסי' ל"ב בתפילין וה"ה בס"ת. ולפי הנ"ל הרי גם בסי' ל"ב לא הוצרך לקרות רק באינו כותב מן הכתב אבל כותב מן הכתב א"צ לקרות כלל וא"כ אפס מקום כלל לומר שסמך עצמו הטור על מ"ש שם אלא ודאי כדאמרן לעיל דכ"ע ס"ל דאפי' כותב מן הכתב צריך גם בתפילין ולא עוד רק דבתפילין הואיל ושגירות בפיו לא מהני בזה קריאת חבירו אלא הכותב עצמו צריך שיקרא כיון שכותבו על פה וכמ"ש בש"ס הקב"ה אומר ומשה אומר וכותב מפני שלא כתב מן הכתב. ותדע שאם לא תפרש כן קשה גם על הרי"א על מה סמך הטור בדין זה שהרי לא דיבר ממנו כלל אלא בכותב שלא מן הכתב למה דמסיק מהרי"א שם בכוונת דברי הטור אלא ודאי כדכתיבנא. ועיין תוס' מנחות דף למ"ד דיש גורסין ומשה כותב:
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ג הלכה [ז'] כתב <i>כל מה שלובש בלילה פטור אפי' הוא מיוחד ליום ומה שלובש ביום חייב אפי' מיוחד ללילה.</i> ועיין ברא"ש הלכות ציצית שם שהוכיח מן הירושלמי להיפך דכסות המיוחד ללילה אפי' לובשו ביום פטור וכן להיפך. הנה שורש מחלוקת זו שלדעת הרמב"ם הולכין אחר מעשיו ולא אחר דרך שימושו. ולהרא"ש הולכין אחר דרך שימושו לא אחר מעשיו:<br/><b>ולענ"ד </b>די"ל לפי מה דתנן במשנה ה' דדמאי פ"ב ר' מאיר אומר את שדרכו למדוד בגסה ומדד בדקה טפילה דקה לגסה כך הוא גירסת הרמב"ם במשנתינו. וביאר שם שחכמים חולקים על ר"מ וס"ל דהולכין אחר מעשיו שאם מדד בגסה פטור אע"פ שדרכו למכרו בדקה והלכה כחכמים. ומבואר שמחלוקת ר"מ וחכמים הוא גם כן בסברא הנ"ל אי ניזיל בתר מעשיו או לא ניזיל בתר מעשיו אלא בתר אורחי'. וכיון שהרמב"ם שם פסק כחכמים לכן לשיטתו שפיר פסק גם לענין זה דאם לובשו ביום חייב. אבל הרא"ש שם גרס איפכא וכגירסת רבינו שמשון שם ונמצא דחכמים ס"ל דאזלינן בתר אורחי' ולא אחר מעשיו. וזה כ"ע ס"ל התם דהלכתא כחכמים דר"מ. נמצא דהלכה דאזלינן בתר אורחי' וכן פסק הרא"ש גם כאן הכי. ולפי זה יתיישב נמי דלא תקשי מהירושלמי שהוכיח ממנו הרא"ש היפך דברי הרמב"ם די"ל דהירושלמי לשיטתי' שגירסת המשנה שבירושלמי גם שם בפ"ב דדמאי היפך גירסתינו בבבלי ולהכי גם בזה ס"ל לפטור את המיוחד ללילה אפי' לובשו ביום וז"ב ופשוט:
<b>בשלחן</b> ערוך סי' י"א סעיף ט' כתוב אם עשה הנקב למעלה מג' אעפ"י שכשנקשר נתכפלו למטה הכנפות מג' דפסול וה"ה אם נתקפל כנף הבגד ונתמעט מכדי שיעור קשר אגודל כשר עיין מג"א סקי"ד. וקשה שהרי תלמוד ערוך בזבחים דף י"ח דבגדי כהונה הארוכין יותר מדאי והגביהן ע"י אבנט עבודתו כשרה ואם היו עמדתן וסלקן פסולה דהאבנט מיגז גייז אעפ"י שעתיד לחזור וכ"כ הרמב"ם בפ"ח מהלכות כלי מקדש הלכה ד'. ואין לומר משום דכשהטיל הציצית עדיין לא נכפלו הכנפות ז"א דאין התלוי' מעכב אלא הקשירה וכבר עמד בזה... והניח בצ"ע:
<b>ולעד"נ</b> דשאני התם באבנט שפיר אמרינן דמיגז גייז ואע"ג דעתיד לחזור והכא פסולייהו לאו משום דעתיד לחזור אלא דהחוטין לא גייזי אלא במקום הנחת הקשר והכנף כולו מקצה מזה ומזה חוץ כר זשר הלא אין שום דבר כובשו שיהא חשוב כגזוז מה שאין כן באבנט הרי הוא סובב היקף הבגד כולו ופועל פעולתו אם להכשיר אם לפסול דס"ל אבנט מיגז גייז. ותדע לך שכן הוא דנהי נמי דחשוב כאלו נגזז אבל פשיטא דלא עדיף מנגזז. ואם נגזז במקום אחד עד שהן כמדתן במקום הזה והבגד חוץ למקום הזה עדיין ארוך יותר מדאי ודאי מקום זה הנגזז לא יועיל להכשירו עד שיגזזנו להבגד כלו וכמדתו. וכן לענין הכנף אם הנקב למעלה מג' במדת שטת רוב הקרן אלא שבמקום קשירת החוטין חתך מעט מן הבגד עד דלא יהי' המקום הזה יותר מן ג' אצבעות הנה פשיטא דלא מהני קיצור זה שבמקום קצירת החוטין לבדו להכשיר דאנן ג' אצבעות בשטח כל אורך ורוחב הכנף בעינן וא"כ הדבר פשוט כיון דאפי' הגזיזה גופא לא מהני במקום הנחת החוטין והקשירה לחוד כל שכן שלא תועיל הקשירה שבמקום הזה אפי' יחשב כגזוז. והגם שאפשר שיתכפל הקרן כולו מחמת הידוק הקשירה מ"מ כיון דבאמת אינו מהודק ע"פ כל הכנף לא אמרינן בכה"ג מיגז גייז הן להקל הן להחמיר וזה ברור:
<h5>יא</h5>
<b>הנה </b>האברבנאל במשנה תורה בפרשת ציצית כתב שטעות הוא ביד האומרים שאם לא ירצה ללבוש טלית של ד' כנפות שפטור מציצית דלאפוקי מסברא זו כתב רחמנא לדורותם לומר שאפילו הדור לא ינהגו ללבוש מלבוש כזה כלל מ"מ ציוה הכתוב שיעשו בייחוד טלית בת ד' כנפות וילבשנו יעו"ש. ולא ידעתי איך יעשום טועים והלא כך פסקו להלכה גדולי הפוסקים עיין ש"ע סי' כ"ד בטור וב"י וש"ע להדיא אלא שסיימו דמ"מ טוב ונכון שילבשנו כדי לקיים המצוה וצ"ע:<br/><b>שוב </b>מצאתי סמוכין לדבריו בחידושי הרשב"א על מנחות (שהובא מירושלים) שם דף מ"א הובא שם סברא אחת דגם למ"ד חובת טלית הוא מ"מ חייב אדם לקנות טלית בת ד' כנפות כדי לקיים המצוה וכ"ש למ"ד ציצית חובת גברא הוא יעו"ש ביאור במה נחלקו אבל הרמב"ם והתוס' וסייעתם ס"ל דאפי' למ"ד חובת גברא הוא אין רו"ל שחייב ללבוש טלית של ד' כנפות אלא ה"ק אם רצונו ללבוש טלית כזה שיש בו ד' כנפות חייב הוא להטיל בו ציצית [וכ"כ הטור והמחבר בסי' כ"ד להדיא] וכל שאינו לובשו אינו חייב להטיל בו ציצית משא"כ למ"ד חובת טלית:<br/><b>והנה </b>המהרש"א במנחות שם על דברי התוס' הנ"ל כתב וז"ל לא ידענא אמאי לא מחייב לקנות אם אין לו טלית דהא למ"ד חובת גברא הוא קיימא וכו' עכ"ל. הנה לא על התוס' לבדם קשיא הכי אבל גם על הרמב"ם והטור והש"ע שכולם פסקו להלכה כמ"ד חובת גברא הוא [וכ"פ הרי"ף והרא"ש הובאו ביתה יוסף סי' י"ט] והם עצמן כתבו שאין חיוב לקנות טלית בת ד' כנפות וכמ"ש הרמב"ם פ"ג מה' ציצית והטור והש"ע סי' כ"ד. ובאמת י"ל דס"ל דלא מצינו בכתוב שיטיל חיוב ושיצוה לקנות טלית בת ד"כ [כדי להתחייב במ"ע זו] כמו שמצינו בארבעה מינים דאמר רחמנא ולקחתם לכם פרי עץ הדר או שיצוה הכתוב ללבוש בגד כזה כמו שמצינו שציותה התורה שילבשו הכהנים בגדי כהונה לעבודה לכן שפיר י"ל דהמצוה זו איננה אלא כשילבוש בגד בת ד"כ יעשה בה ציצית לא שיתחייב ללובשה ולקנותה כלל:<br/><b>וכן </b>כתב להדיא הרשב"א בחידושיו במנחות שם וז"ל דלא חייבו הכתוב לקנות טלית ולעשות ציצית משום דאשר תכסה לא משמע שאני מצוך שתכסה בה כדי לעשות בה ציצית אלא אשר תכסה בה ברצונך בלא חיוב עכ"ל הטהור. והב"י סי' כ"ד בשם המרדכי בשם תוס' שאנץ על הא דאמרו בעידן ריתחא ענשינן וז"ל ודוקא בימיהם שהיו רגילים בטליתות בת ד' כנפים אבל אנחנו אין דרכינו בבגדים בד' כנפים אפי' בעידן ריתחא לא מיענשי עכ"ל. הנה הדברים הללו הוא גם כן לאפוקי מסברת האברבנאל הנזכרת. [בדברי הרשב"א דמנחות הנ"ל כתוב שדבר זה תלוי בשקלא וטריא דהש"ס במנחות שם דמעיקרא סברינן דחובת גברא היינו שיהא חייב לקנות טלית של מצוה והדר דחינן הך סברא ואמרינן דהך חובת גברא הוא אם ילבש טלית כזה חייב בציצית אבל לקנות אינו מחויב כמ"ש דיש לו גם כן גירסא אחרת בגמרא שם]:<br/><b>ראיתי </b>במגן גבורים סי' כ"ד בשה"ג סק"א שכתב דלמ"ד ציצית חובת טלית אם אינו מטיל ציצית בטליתו אין זה מבטל מ"ע בידים דהא בידו להפקירו כמבואר בשבת קל"א וכו' משא"כ למ"ד חובת גברא דכל זמן שאינו לובש אין עליו שם מצוה כלל וכשלובש בלא ציצית ממילא על כרחו מבטל אז מ"ע בידים דאין בידו שיפטר ממ"ע כל שלובשו ובזה מכין אותו עד שת"נ כמו בכל ביטול מ"ע עכ"ל ואם כנים דבריהם הי' נמצא לפ"ז נ"מ חדשה דאיכא בינייהו דלמ"ד חובת טלית אם אומר ציצית איני עושה אין מכין אותו עד שת"נ משא"כ למ"ד חובת גברא כופין אותו ומכין עד שת"נ [וי"ל דלהכי לא תניא בברייתא כתובות פ"ו ציצית איני עושה כדי למיסתם דינא אליבא דכ"ע משא"כ ברייתא שהובא בגמ' חולין דף קל"ב צריך לומר דאתיא כמ"ד דחובת גברא הוא. וקשה מדוע לא פריך מברייתא זו למ"ד חובת טלית וי"ל] אבל עיקר דבריהם נפלאו בעיני מ"ש דלמ"ד חובת גברא כל שלובשו שוב אין בידו לפטור עצמו ותימה פשיטא שגם כן בידו להפקירו ופטור מן הציצית אעפ"י שלבוש בו ודינו כטלית שאולה שפטור מן הציצית אעפ"י שלבוש בו ואפי' למ"ד חובת גברא ותדע שהרי קיי"ל לדינא טלית שאולה פטורה מציצית מה"ת (וכמבואר בש"ע ובטור וב"י סי' י"ד שכן פסקו כל הפוסקים) וקיי"ל נמי דחובת גברא הוא כנ"ל ואם כן הדבר ברור דה"ה כשמפקיר טליתו אעפ"י שלבוש בו שוב אין עליו חיוב ציצית:<br/><b>שוב </b>מצאתי בחידושי הרמב"ן על מסכת שבת שם ד' קל"א כתב וז"ל הואיל ובידו להפקירן וכו' דאנן קיי"ל ציצית חובת גברא ולא חובת מנא וכו' ועי"ל דמש"ה אמר בידו להפקירן שמכיון שהפקירן אעפ"י שלבשן פטורין דהו"ל טלית שאולה שכל שלשים פטורה מן הציצית ומכאן ואילך נמי מד"ס בלבד היא חייבת אבל מה"ת פטורה וכו' וכן בבית אעפ"י שהוא דר בה בשל הפקר פטורה היא מן המזוזה עכ"ל הרי מפורש דלא מתחייב כשמפקירו אפי' למ"ד חובת גברא הוא וכן מוכח מדברי הש"ס גופי' התם דאל"כ הי' בדין [לדידן דקיי"ל חובת גברא הוא] שאם הטיל ציצית בטליתו שהוא לבוש בו שיהא חייב והברייתא סתמא אומרת ושוין דאם צייץ טליתו לכ"ע חייב משמע להדיא דשוין ואין חולק בזה באופן די"ל דאין הכי נמי כשמפקירו פטור מציצית מ"מ כל זמן שלא הפקירו כופין אותו לקיים המצוה ובהכי מתוקמא הא דתניא ציצית איני עושה מכין אותו עד שת"נ כשאינו מפקיר ולא מיבעיא לשיטת המ"ד דאין הכאה נוהגת אלא במורד הרי אדרבה אינו מבקש טצדקי להפטר מדינא דאדרבה רוצה לעבור על מה שנתחייב מה"ת ולהכעיס ואפי' למ"ד דנוהגת הכאה זו גם באינו מורד מוקמינן לה באינו מפקיר ואינו רוצה להפקיר וכדומה:<br/><b>ויש </b>להוכיח כן מהברייתא גופא דתניא סוכה איני עושה לולב איני נוטל מכין אותו עד שת"נ והשתא אי נימא דכל שבידו לפטור עצמו מן המצוה שוב אינה נוהגת בו הכאה זו קשה הא מבואר בירושלמי פ"ק דקידושין [דף י"ז ה"ז] מי שאין לו מעות פטור מסוכה ומלולב ומכל המצות כה"ג והאיך אם כן יכוהו נפש הלא אי בעי מפקיר ממונו ומפקיע עצמו מידי חיוב לגמרי אלא ודאי כל זמן שלא הפקיר שפיר יכולין לכופו ואפי' להכותו נפש [ואע"ג דהפקר ב"ד הפקר לא עבדינן תקנתא לרשיעי ולא מפקרינן לי' אנן] וכשמבריח ממונו לא איכפת לי' בהפקר ב"ד כלל:<br/><b>והנה </b>בתשובת הגאון חתם סופר חלק או"ח סי' קכ"ו הביא קושיא בשם חכם אחד לשיטת התוס' פסחים ג' דמי שאין לו קרקע פטור מקרבן פסח אם כן איך ק"פ דוחה שבת נימא הואיל ובידו להפקיר קרקעותיו פטור מק"פ כדאמרינן בסוגיא דשבת קל"א הנ"ל ע"ש שכתב ע"ז הקשה אדם קשה כברזל והרב מפוזנא שאלני קושיא זו בשם חכם אחד והשבתי לו דלענ"ד י"ל דעד כאן לא נאמרה סברא זו דהואיל ובידו להפקירו אלא בדבר שאין בו חיוב גמור כגון ציצית או מזוזה שאין אדם מחויב ללבוש טלית של ד' כנפות כדי לקיים המצוה וה"ה במזוזה אינו חייב לדור בבית שחייב במזוזה וכמ"ש התוס' מנחות מ"ד ע"ש משא"כ מצות הפסח חיובא רמי עלי' דגברא כמו מצות תפילין וסוכה ולולב ולהכי כל זמן שלא הפקיר קרקעותיו חיובא רמי עלי' בעל כרחו ולא מקליש חיובה במה שיוכל להפקיר ושם הבאתי ראי' גם כן מדברי הירושלמי הנ"ל דכשאין לו מעות פטור מלולב ומסוכה ותניא התם בש"ס דילן שבת קל"א דלולב וכל מכשירין דוחין את השבת וכן סוכה וכל מכשירי'. והשתא אי נימא דכל שבידו להפטר מן המצוה ע"י הפקר שוב אינו דוחה את השבת אם כן גם לולב וסוכה כשיפקיר ממונו פקע חיובא מיני' ואמאי דוחין את השבת אלא ודאי כדאמרינן דאין כח בסברא זו דהואיל להקליש חיוב המצוה אלא במצוה שאין חייב בה בהחלט גם בלא הפקר כגון ציצית שאין חיוב לקנות טלית של ד"כ ואינו חייב לדור דוקא בבית המחויב במזוזה וכמ"ש התוס' שם במנחות דף הנ"ל משא"כ בסוכה ולולב וק"פ ודומיהם:<br/><b>אבל </b>קשה שהרי רש"י שם ע"ב כתב וז"ל כל שעתא ושעתא זמנה הוא וכיון שיש לו טלית בכל יום שמשהה בלא ציצית עובר בעשה ואפי' מונחת בקופסא הלכך כל יומא רמיא מצוותה עלי' עכ"ל הרי מפורש דסוגיא זו ס"ל דציצית אינו חובת גברא ואעפ"י שאינו לובשה כלל חייב להטיל בה ציצית ועלה מסיק ר' נחמן ואמר הואיל ובידו להפקירן ואם כן הדרק"ל וי"ל דהא באמת דברי רש"י בלא"ה תמוהין וכבר הקשה עליו הרמב"ן בחידושיו שם דלמה פירש הסוגיא דלא כהלכתא דהא קיי"ל דציצית חובת גברא היא ולא חובת מנא. ולענ"ד י"ל דרש"י הוכרח לפרש כן הכא דאביי ורב יוסף על כרחינו צ"ל דס"ל דחובת טלית הוא דאל"כ למה לו לר' יוסף לומר משום דלא קביעת לי' זימנא עדיפא מיני' הו"ל למימר שאני ציצית ומזוזה דלא מיחייב בהו גברא כלל אם לא ילבוש או לא ידור בבית זה וכן קשה על אביי דקאמר כל שעתא ושעתא זמנה הוא אדרבה אי חובת גברא הוא ולא חובת מנא הרי בידו להפטר ממנו כל שעתא ושעתא וכל שאינו לובשו פטור מן הציצית כל ימיו [ואפי' יש לו כמה בגדים של ד"כ הרי לא חייבו תורה ללובשו כמ"ש שם להדיא וכ"ש שאינו מחויב לקנותו] לכן הוכרח רש"י לפרש דסברינן השתא אליבא דתרוייהו דציצית חובת טלית הוא. וכל זה מעיקרא דלא הוי ידעי תירוצא דרב נחמן. אבל למסקנא דאסיק ואמר אלא אמר רב נחמן הואיל ובידו להפקירן אידחי לה סברא הלזו לגמרי וכלהו ס"ל דחובת גברא הוא כדקיי"ל להלכה ולהכי אמרינן הואיל ובידן להפקירן משום דמצי פטר נפשי' מינה גם בלא הפקיר וכנ"ל. אלא דקשה לכאורה דאם כן הוה לי' למימר הואיל ובידו שלא ללבשן כלל או שלא לדור בבית כזה כלל אבל זה כבר תירץ הרמב"ן בחידושיו שם דלהכי אמר הואיל ובידו להפקירן לומר שכיון שהפקירן אף שלבשן פטור דהוה לי' טלית שאולה וכן בית אינו בית שלו וכו' וכמ"ש למעלה. אבל קשה שהרי התוס' עצמן במנחות מ"ג סוף דיבור המתחיל טלית שאולה כתבו וז"ל מצי למימר הואיל ובידו שלא להניחה עליו אלא הטעם השוה בכל לכ"ע ולמ"ד חובת טלית בלא לבישה חייב עכ"ל הרי דס"ל דהך דר' נחמן דאמר הואיל ובידו להפקירן סברא זו נאמרה גם למ"ד ציצית חובת טלית הוא אם כן הדרא קושיא לדוכתא:<br/><b>לבד </b>ראה זה מצאתי בדברי הרשב"א מנחות [הובא מירושלים] שם דף מ"א דמ"ד חובת טלית מפיק לה מקרא אשר תכסה בה שאתה עתיד להתכסות בה. וכ"כ שם ד"ה וקאמר וז"ל אשר תכסה משמע כו' שאתה מתכסה ברצונך בלא חיוב אלא אם יש לך טלית שראוי' לציצית ואתה רוצה להתכסות בה כו' וכ"כ עוד שם בזה אשר תכסה שאתה עתיד ללובשה קאמר וכן סיים שם עוד בסוף ד"ה בספרים וז"ל למ"ד חובת טלית כו' דחובת טלית אינה אלא בשביל שסופו ללובשו עכ"ל:<br/><b>יש </b>ללמוד מדבריו שזה שאמרו דלמ"ד חובת טלית מחויב להטיל בו ציצית זהו דוקא כשדעתו ללובשו אבל אם דעתו למוכרה או להפקירו או ליתן אותה במתנה שוב אין עליו חיוב להטיל בה ציצית כלל דאשר תכסה בה כתיב פרט לזו שאין דעתו להתכסות בה כלל. וי"ל שכן הוא גם דעת רש"י ומ"ש דבכל יום עובר על מ"ע אפי' מונחת בקופסא זהו דוקא כשרצונו לכסות עצמו בטלית זה עכ"פ. וכן מ"ש התוס' דלמ"ד חו"ט בלא לבישה חייב ר"ל הואיל ובדעתו ללובשה תיכף חייב להטיל בה ציצית אעפ"י שמונחת בקופסא לעת עתה ועדיין אינו לובשה כלל לכן הוצרך ר' נחמן לתת טעם משום שבידו להפקירו דאז נסתלק מעליו חיוב המצוה לגמרי אפי' למ"ד חובת טלית הוא אבל למ"ד דהוא חובת גברא לא צריך לבוא מטעם הפקר אלא הואיל ובידו שלא ללבשו. ובהיות כן הדרינן לקיים סברא הנ"ל דדוקא בציצית ומזוזה דאין החיוב עליו בהחלט שאם אינו רוצה להתכסות בה בטלית זו או אינו רוצה לדור בדירה זו פטור מן המצוה אעפ"י שלא הפקירה עדיין הלכך אמרינן נמי הואיל ובידו להפקירן ואז יופטר מן הציצית אפי' ילבשנו שטעם הפטרה כשהפקירן הוא מטעם דטלית שאולה היא וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו הנ"ל. ולפ"ז צ"ל הא דלא קאמר הואיל ויכול לגמור בדעתו שלא יתכסה בה ופטור אפי' למ"ד חובת טלית לומר שכשמפקירו אפי' לובשן פטור דלאו כסותך הוא וכדברי הרמב"ן בחידושיו הנ"ל [באופן דאע"ג דהתוס' תירצו דלהכי לא קאמר הואיל ובידו שלא להניחה כדי שיתורץ נמי למ"ד חובת טלית. הנה תירוץ זה יספיק לקושייתם אבל אכתי קשה לימא הואיל ובידו לגמור בדעתו שלא להניחה ואז פטור גם למ"ד חובת טלית. לכן צ"ל דתירוץ זה גם התוס' יתרצו בו כמו שתירץ הרמב"ן] משא"כ כשאין מפקירן אלא שהוא בא להפטר מטעם שאינו רוצה ללובשה אין פטור אלא כשאינו לובשן דכל שלובשן אשר תכסה הוא וחייב [ועיין תוס' ב"מ דף ס"א ד"ה שתולה קלא אילן כו' ולפי דברי מהרש"ל שם דברוצה למכרה איירי ועל זה כתבו התוס' דעובר על מ"ע מוכח להדיא דאפי' אין דעתו להתכסות בה חייב בציצית ועיין מהרש"א ומהר"ם שם פירשו בא"א] והנה ז"ל רש"י שם קל"א הואיל ובידו להפקירן מפקי מרשותו ולא עלי' רמיא חובתי'. והרי יש כאן שפת יתר ומה ילמדינו רש"י באריכות לשון זה. אבל להנ"ל י"ל דה"ק דבמפקירן נפקי מרשותו ופטור אעפ"י שהוא לובש את הבגד ודר בבית [דכסותך וביתך כתיב וכיון שאינו שלו לא רמיא עלי' חובתי' ורשאי להשתמש בם משא"כ אי אינו מפקירו אלא גומר בדעתו שלא ישתמש בהם אינו פטור אלא כשאינו משמש בם]:<br/><b>ובחתם </b>סופר שם תירץ דר"א לשיטתו בערכין כ"ח דאסור לאדם להפקיר כל נכסיו. וקשה לי הרי יכול להשאיר לו מטלטלין ומעות ואינו מפקיר אלא קרקע שלו. אך י"ל על פי מ"ש הרמב"ם בפ"ג מה' דיעות דאסור להפקיר קרקעות או אפי' למכרם ולקנות בהם מטלטלין אסור. ונושאי כליו לא הראו מקור לדבר זה ומהיכן למד לומר כן:<br/><b>ויש </b>לומר לפי הנ"ל שהרמב"ם הוציא דין זה מהש"ס שבת קל"א דאמרינן דצייץ טליתו או עשה מזוזה לפתחו חייב חטאת הואיל ובידו להפקירן וקשיא לי' דאי הכי אמאי פסח דוחה שבת וכקושיא הנ"ל הא בידו להפקיר קרקעותיו וצ"ל דאסור לעשות כן להשאר בלא קרקע:<br/><b>שוב </b>ראיתי דהרמב"ם ס"ל דחייב בראי' ולהקריב פסח אעפ"י שאין לו קרקע וכמ"ש המשנה למלך פ"א מה' קרבן פסח אלא שתמה מדוע פסק הכי ע"ש ולהנ"ל דמחמת קושיא הנ"ל הוכיח כן דחייב בק"פ אעפ"י שאין לו קרקע:<br/><b>ועיין </b>טורי אבן בחגיגה דף ב' בד"ה כדי ליתן ש"ט שם נתן טעם לדברי הרמב"ם דפסק שחייב בק"פ אעפ"י שאין לו קרקע. ועיין ד' א' שם מ"ש לדחות ושם כתב דוקא שיש לו קרקע בארץ ישראל הוא דחייב בק"פ אבל בלחם שמים פ"ג דפיאה כתב דאפי' קרקע בחו"ל סגי. ועיין ירושלמי בפ"ג דפיאה שם ובהגהות:<br/><b>והנה </b>בחושן משפט סי' רע"ג איתא שכל הפקר מטעם נדר הוא. ועיין קצות החושן שם שרו"ל שאינו קנין והרי גוף הדבר לא הקנה לשום אדם אלא שחייב לקיים דיבורו שלא לחזור בו לכן הוי דבר שאינו ברשותו אבל גוף הדבר שלו היא. ושם פירש הקצות הא דאמרינן בשבת קל"א הנ"ל דמפקיר טליתו פטור מציצית אף על גב שגוף הטלית עדיין שלו הוא הטעם כיון דחייב לקיים דיבורו שלו הטלית אינו ברשותו ופטור מציצית יעו"ש. ולכאורה קשה תינח ציצית דהטלית שהפקירו אף על פי שהוא שלו אבל הרי הוא אינו ברשותו אבל מזוזה מה טעם פטור כשהפקיר ביתו והלא עדיין ביתו הוא ואין לומר דמ"מ אינו ברשותו זה לא שייך אלא במטלטלין אבל בית וקרקעות פשיטא דכל היכא דאיתא ברשותא דמרא קאי [וכדאמרינן להדיא בפ"ק דמציעא ד"ז דבמטלטלי אינו יכול להקדישן אף על פי שהן שלו מ"מ אינן ברשותו אבל קרקעות יכול להקדישן דכל היכא דאיתא ברשותא דמארי' קאי] וכ"כ הפנ"י גיטין דף ל"ח מהא דב"מ ד"ו. ועיין בנוב"י מה"ת חאה"ע סי' ע"ז דדוקא ביכול להוציאו בדיינין הוא דיש הפרש בין מטלטלין וקרקע אבל כשאין לו כח להוציא בדיינים אפי' קרקע אינו יכול להקדיש כמבואר בחו"מ סוף סי' שנ"ד וברמב"ם פ"ו מערכין ה"ו כ"ג וכן מפורש בגמ' ב"מ דף ד' דמוקי עלה במסותא קרקע שאינו קדוש משום שאינו יכול להוציאה בדיינים ותמה על הפנ"י שלא הרגיש בזה. ולפ"ז במפקיר ביתו ל"ש לדמותו גם כן לאינו ברשותו ודו"ק:<br/><b>ויש </b>לומר דמפקיר ביתו לא גרע ממשכיר דתיכף שהשכירו ואין הנאת הדירה שלו לא חל עליו חיוב מזוזה אף על פי שגוף הבית הוא שלו ממש ואם הקדישו מוקדש מ"מ אינו חייב במזוזה אא"כ הבית שלו גם הנאת הדירה שלו [וכמ"ש הריטב"א ב"מ דק"א הובא בשטמ"ק שם] ה"ה במפקיר ביתו ויש רשות לאחרים לדור בו אף על פי שהבית שלו א"ל הנאת הדירה מיפטר ממזוזה:<br/><b>ולפי </b>זה נסתלקה קושיא הנ"ל ולק"מ. דלענין חיוב קרבן פסח וראי' כל שיש לו קרקע אף על פי שהשכירה לאחרים מ"מ כיון דגוף הקרקע שלו הוא פשיטא דחייב בק"פ וראי' וה"ה כשהפקירה הרי הפקר אינו אלא מתורת נדר וגוף הקרקע שלו היא וכל היכא דאיתא ברשותא דמרא קיימא נמצא שאין הפקירו פוטרתו מן החיוב כלל משא"כ בציצית ומזוזה כל שהפקירן אף על פי שעדיין גוף הבית והטלית לבעלים הוא שוב אין עליהם חיוב המ"ע וכדאמרן. והרי זה התירוץ הברור והנכון יותר מכל התירוצים שנאמרו על קושיא זו עד שאני תמה על הגאון ח"ס שלא הרגיש בו:<br/><b>ועיין </b>חידושי הרמב"ן בשבת קל"א שם שכתב בציצית כשהפקיר טלית שוב אין זה כסותך וכן לענין מזוזה כיון שהפקיר ביתו שוב אין זה בית יחיד ולא בית רבים אלא של הפקר משמע דלא כסברא הנ"ל בקצות. וכן מדברי הרשב"א שם שכתב דכשהפקיר טליתו הרי הוא כטלית שאולה והבית שהפקירו הוי אצלו כאלו שכרו ואי כסברא הנ"ל הא לא דמי כלל לשאול ושכור שגוף הבית והטלית הוא של המשאיל והמשכיר משא"כ כשהפקירו הרי עדיין הוא שלו מדינא ולא הקנהו עדיין לשום אדם עד שיזכה בו והכי הוי להו לומר דאף על פי דהוא שלו מ"מ אינו ברשותו וכדאסבר הקצות הנ"ל וצ"ע:<br/><b>והא </b>דלא קאמר הואיל ובידו למוכרן או ליתנן במתנה. י"ל דזה תלוי בדעת אחרים שאם לא ירצו לקנותו אכתי דידי' הוא משא"כ הפקר מי ימחה בידו. ואין לומר דהואיל והכא בענין דחיית שבת מיירי ובשבת אינו יכול למכור ולא ליתן מתנה וכמ"ש באו"ח סי' ש"ו ומג"א שם. דא"כ גם להפקירו אסור. ולהנ"ל דהפקר מטעם נדר הוא וקיי"ל אין נודרין בשבת אלא לדבר מצוה שבת ק"נ ואפי' להשיא יתומה בית שמאי אוסרין כמ"ש בתוספתא הובא בתוס' שבת ק"נ שם ובית הלל מתירין להשיא יתומה הא לא"ה כ"ע מודים דאסור לנדור בשבת ולהנ"ל דהפקר מטעם נדר הוא ממילא דאסור להפקיר אם לא לדבר מצוה ואדרבה הפקר גרע מנדר דמותר לנדור בשבת לתת צדקה לעניים משא"כ הפקר לעניים בלבד ס"ל לבית הלל בריש פ"ו דפיאה דאינו הפקר. ולב"ש דס"ל התם דהוי הפקר הרי ס"ל דאין פוסקים לצדקה בשבת אפי' לצורך נישואי יתומה וכנ"ל. וא"כ בין לב"ש בין לב"ה אסור להפקירו בשבת לעניים בלבד וכ"ש הפקר כזה שאינו צורך מצוה אדרבה הרי מפקירו להפקיע מן המצוה.<br/><b>שוב </b>מצאתי מבואר בחידושי הרמב"ן ריש פסחים וז"ל והלא הפקר נראה שאסור לאדם להפקיר נכסיו בשבת כמ"ש אין מקדשין ואין כו' גזירה משום מקח וממכר עכ"ל וא"כ א"צ לבוא מטעם נדר רק משום מקח וממכר ועיין מג"א סי' ש"ו ס"ק י"ד (ועיין עוד מג"א סי' י"ג סק"ח שנעלמו ממני בעת כתבי זאת):<br/><b>ובספר </b>מקור חיים להר"י מליסא הלכות פסח סי' ת"מ סק"ה כתב וז"ל דהא מותר להפקיר בשבת כמבואר בשבת קל"א עכ"ל. ואין ספק שלא ראה דברי הרמב"ן פסחים וא"ו הנ"ל. ועל כרחינו מה דקאמר בשבת קל"א דיכול להפקירו הואיל ובידו להפקירו מה"ת אי נמי בדיעבד הפקירו הפקר. גם בפר"ח סי' תל"ד כ' דביו"ט אסור להפקיר:<br/><b>שוב </b>ראיתי בברכי יוסף או"ח סי' רמ"ו בשם הפר"ח סי' תל"ד הנ"ל דאסור להפקיר בשבת ויו"ט ושם כתב דקשה מכמה סוגיות בש"ס דמוכחין דמותר להפקיר בשבת ויו"ט וכתב לעיין במגילת ספר] ומדברי הרמב"ן ריש פסחים שכתב להוכיח שביטול אינו מתורת הפקר מדתנא מבטלו בלבו אחד שבת ואחד יו"ט והלא הפקר אסור להפקיר בשבת יעו"ש. ואי נימא דלדבר מצוה מותר להפקיר א"כ מעיקרא לק"מ דלעולם ביטול מטעם הפקר הוא אלא דהרי הפקר זה לצורך מצות תשביתו הוא ושני מצות ל"ת ב"י ובל ימצא. וא"כ על כרחינו דס"ל להרמב"ן דאפי' לדבר מצוה נמי אסור להפקיר:
<h3>הלכות ברכות</h3>
<b>בריש</b> כיצד מברכין אמר רב יהודה וכו' הנהנה בלא ברכה כאלו נהנה מקדשי שמים. ומקשו הכא מה בא ר"י להשמיענו והלא מפורש כן בדברי הברייתא שהובא בש"ס שם תנו רבנן הנהנה בלא ברכה מעל. ולענ"ד י"ל משום דקיי"ל בקדשי בדק הבית אם מעל בהם יצאו לחולין ומותר אח"כ ליהנות מהם משא"כ בקדשי שמים דהיינו הקרבים לגבוה שהם קדושים גופם ויש בהם מועל אחר מועל. וזה שהשמיענו ר"י דלא תימא דמעל דתניא הוא כמועל בהקדש בדה"ב דיוצא לחולין ע"י מעילה קמ"ל דהרי זה כנהנה מקדשי שמים ולא נפקי לחולין גם אחר המעילה. ונפקא מיני' לדינא שחייב לברך עליהם אח"כ וכמו שמבואר בש"ע או"ח סי' קע"ב סעיף יו"ד שכח והכניס משקין לפיו בלא ברכה מברך עליהן אח"כ עיי"ש שהעלה הרמ"א שכן עיקר. ועיין ברא"ש סוף פרק ג' שאכלו שכתב דהא דאמרי' שכח ואכל בלא ברכה אינו מברך אח"כ וכמ"ש בסי' קס"ז סע"י. היינו בלא נזכר עד אחר שאכל אבל כל שזוכר בשעת אכילתו יסלק המאכל לצד אחר ויברך. וגדולה מזו מצינו דאפי' לאחר שאכל אם יש לפניו מאותו המין יש סברא דיתוקן מה שאכל בלא ברכה וכמ"ש במעדני יו"ט בפרקין:
<b>ובזה</b> יש ליישב קושית הפנ"י בסוגיא דף נ"א שם. ונאמר שזה ודאי פשוט דמחויב לברך על מה שיהנה אח"כ אלא דאיבעיא להם אם צריך תיקון גם על מה שכבר נהנה ואם חוזרת. ובהכי ניחא נמי מה שהקשו מאי חוזר ומברך דקאמרי הרי עדיין לא בירך והכי הוה להו למימר מהו שיברך. אבל להמבואר י"ל דהא פשיטא להו ודאי דחייב לברך אבל עיקר השאלה היתה אם חוזרת חיוב הברכה גם על מה שאכל כבר או לא חוזרת חיוב הברכה לתקן מה שכבר אכל ועל זה השיבו מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום שיהי' ריחו נודף יותר. כלומר שודאי צריך תיקון על העבר שעבר מפני שעדיין לא פקע חיובא וחוזר ומברך על מה שאכל כבר ועל מה שיאכל עתה עוד. ומצאתי סמוכין לדברי במעדני יו"ט שם:
<b>והנה</b> נלענ"ד דאם שכח והכניס לחם לתוך פיו ונזכר קודם שבלע אלא דשגג ובלע מפני שלא ידע הדין הזה, שיכול לסלק הלחם לצ"א ולברך. דינו שיברך המוציא אחר הבליעה מיד. דכיון דנזכר קודם בליעה גם אחר בליעתו מיד חשוב כעובר לעשייתן לענין ברכה זו אע"פ שלא נזכר דין זה בש"ע שם רק לענין משקין נראה דה"ה לענין אוכלין דינא הכי. ויש לחלק דשאני אוכלין דקיי"ל שחייב לסלק אל הצד ולברך וכל שלא עשה כן אידחי ברכתו (עיין דרישה ופרישה וב"י ומג"א שם) וי"ל דהיינו טעמא דלא הוזכר באמת בש"ע דין זה רק במשקין מפני שבאוכלין כהנ"ל אידחי ברכתו לגמרי וכנ"ל:
<b>אבל</b> ראה זה מצאתי להגאון צל"ח שם נ"א שכתב וז"ל ומיירי כגון שנזכר באמצע אכילה והשתי' וכגון שלא י יכול לסלקינהו לצד אחד כו' שמברך אחר שבלען כיון שנזכר קודם שבלען מקרי קצת עובר לעשייתן וכו' במשקין עיי"ש ומינה דהוא הדין באוכל היכי שאי אפשר לסלקינהו עכ"ל הרי מפורש דגם באוכל שייך דין זה אם לא שנחלק ונאמר דהיכי דאי אפשר לסלקינהו דמי למשקין ממש משא"כ אם יכול לסלקו ששגג ובלע שלא כדין:
<b>הנה</b> דעת רבינא בגמ' שם דאפי' אם גמר אכילה מברך ברכה ראשונה. ועיין ב"י שהרשב"א בתשובה כתב בשם הראב"ד דהלכה כדבריו. וע"ש שהקשה שהרי הראב"ד בהשגותיו פ"ח מה' ברכות ס"ל להלכה דאינו חוזר ומברך. ויש לומר דאחר. שגמר סעודתו ומשך ידו הימנה לברך בהמ"ז בזה אמר דשוב לא יברך ברכה ראשונה. ומ"ש הראב"ד דאעפ"י שגמר יברך אח"כ היינו כשגמר לאכול אותו מין ואין לו עוד ממנה ואין כאן סתירה כלל:
<b>וראיתי</b> בתשובה מאהבה סי' קכ"ח הביא דברי הרשב"א בשם הראב"ד הנ"ל ותמה עליו דהא טעמי' הוא כדאמר טבל ועלה וכו' ומסקינן ולא היא יעו"ש, ולדברינו הנ"ל י"ל דרב הונא דסתם ואמר אפי' גמר מלאכול יברך משמע שגמר אכילתו לגמרי דהיינו גמר סעודתו אפ"ה חוזר ומברך ברכה ראשונה ועל זה מסיק הש"ס ולא הוא. אבל מה דמוכח מדבריו שיש ברכה ראשונה גם אחר שאכל זה המין כולו שפיר י"ל דהכי הלכתא ועיין בטוש"ע בסי' קע"ט ודו"ק:
<b>והנה</b> בריש כיצד מברכין שם אמרינן הנהנה בלא ברכה מעל מאי תקנתי' ילך אצל חכם. ופריך הש"ס מאי תקנתי' דחכם ומאי עביד לי' הא עביד איסורא. ולפי הנזכר דחוזר ומברך על מה שאכל כבר הרי א"כ שפיר עביד לי' חכם תקנתא על מאי דעביד נמי כבר ועביד לי' תקנתא לאיסורא וי"ל:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>ברמב"ם </b>פ"ז וטור וש"ע קס"ז לא יפרוס פרוסה גדולה מכביצה דמיחזי כרעבתן. משמע הא כביצה ש"ד. ולפ"ר קשה הא מבואר בש"ע סי' ק"ע סעיף ז' דלא יאחז אדם פרוסה כביצה בידו בפעם אחת והוא מן הברייתא פ"ו דדרך ארץ. הובאה בבית יוסף שם ועיין ב"ח כתב דאפשר דהך לא יאחז דברייתא לא יאכל קאמר דאפשר דוקא לאכול בבת אחת כביצה הוא דאסור או י"ל דבשעת ברכה שפיר שיעורה כביצה וזהו כבודה של ברכה משא"כ אחר הברכה לא יאחז בידו אלא פחות מכביצה. אלא דא"כ קשה מנין הוציא הרמב"ם דזהו שיעורו. ועוד קשה שהרי"ף וכן בבית יוסף כתב שמברייתא הזאת פ"ו דד"א הנ"ל הוציא דבר זה ולהנ"ל אין ענין הברייתא לדין זה כלל. וכן קשה על דברי הגר"א בסימן זה שהראה מקום למקור דין זה מן הברייתא הזאת:<br/><b>והנה </b>הטור בשם הרמב"ם כתב שאם נסתפק אי בירך המוציא יחזור ויברך. ועיין בהגהות מהרל"ח שכתב טעמו מהא דאמרינן בש"ס שם ל"ה דברכה שלפניו ילפינן מק"ו כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לכ"ש. וא"כ ס"ל להרמב"ם דהמוציא מה"ת ממש והוא ק"ו ממש. וכן כתב להדיא בדרישה ופרישה דהרמב"ם ס"ל דברכת המוציא הוא מה"ת ממש. ועיין מור וקציעה סי' ר"י שכתב גם כן דלמ"ד שהוא ק"ו ממש מ"מ דיו לבא מן הדין להיות כנדון וצריכה שיעור דוקא דלא כמ"ש התוס' שם. וא"כ יש לומר כפי דמוכח להו שברכת המוציא הוא מה"ת מהך ק"ו מיהו הא קיי"ל דיו לבא מה"ד להיות כנידון וברכה שלאחריו גופה איננה מה"ת בפחות מכדי שביעה. וה"ה ברכה שלפניו אם אין לו כדי שביעה אין בו גם חיוב ברכת המוציא מה"ת [אלא מדרבנן.] ועיין פנ"י בסוגיא שם דף ל"ט דאיכא מאן דאמר דאין חיוב לברך ברכת המוציא אפי' מדרבנן על פירורין שאין בהן כזית. וי"ל דעד כאן לא פליג אלא לענין חיוב מדרבנן אבל לחייבו מה"ת כ"ע לא פליגי דכל שאין לו כביצה לא חייבתו תורה לברך המוציא. וכשהוא כביצה שיש בו כדי שביעה כדאיתא שם דף מ"ט אז הוא דחייב לברך המוציא מה"ת. ונמצא לפ"ז דיש שיעור לחיוב ברכת המוציא מה"ת דהיינו בכביצה. ומצאנו א"כ טעם נכון לדברי הרמב"ם לשיטתו דשפיר כתב דלא תהא הפרוסה יותר מכביצה אבל כביצה ראוי עכ"פ שתהי' שזהו השיעור מן הדין [ולכאורה קשה שהרי אפי' כביצה אין בו שיעור שביעה מה"ת וכמ"ש התוס' שם דף מ"ט ע"ב. ויש לומר דלדידן דקיי"ל כר"מ דאכילת שיעור כזית הוא מדרבנן א"כ השיעור כביצה לדידן הוא כדי שביעה מן התורה. שוב מצאתי שמבואר כן להדיא בלבוש סי' קפ"ד. ובאליהו זוטא שם שהמלבושי יו"ט השיג עליו מדברי התוס' הנ"ל והא"ז השיג עליו דאישתמיטתי' דברי רי"ו דף קמ"ח בשם רבינו יונה ושאר פוסקים דלר"מ דקיי"ל כוותי' דעל כזית חייב לברך בהמ"ז מדרבנן א"כ לדידן כשיעור ביצה הוא כדי שביעה מן התורה]:<br/><b>והגם </b>דא"צ שיאכל השיעור של כדי שביעה בפ"א וכ"ש שא"צ שיאחזנה כולה בידו דכל שיש לו כביצה לחם אפי' יאכלנה בב' וג' פעמים חייב לברך מה"ת. מ"מ י"ל דהואיל ואמרו שלא תהי' קטנה הפרוסה דמחזי כצר עין לכן כשאוחז בכביצה בשעת ברכה שפיר עביד. ובפרט להבוצע המברך אחד לכל המסובין אם לא יאחז בכביצה בידו שאין חיוב ברכה עלי' אלא מדרבנן לא יצאו המסובין י"ח ברכה אם ירצו לאכול בכביצה ויהא לבו נוקף מלאכול בכביצה פת. אבל כשאוכל [כשאוחז] פרוסה כביצה בידו בשעת ברכה ידעו כל המסובין שמוציא גם המחויבין מה"ת [שהכלל בידינו שאין המחויב מדרבנן מוציא בברכתו את המחויבין מה"ת]:
<b>בש"ס</b> ברכות דף ל"ה ע"ב אמרו התם משום דלא אפשר היכי נבריך נברך בורא פרי הזית פירי גופי' זית איקרי. פרש"י דהוי לי' בורא פרי הפרי שהפרי נקרא זית ואין זו בריאת שמים כי בידי אדם הוא בריאה זו אבל גבי גפן הגפן הוא העץ והענבים הם פרי הגפן עד כאן לשון רש"י. מכאן למדנו פירוש הברכה של בורא פרי הגפן. פרי הזה שאנו מזכירין בברכה זו לא קאי על היין הנסחט מן הענבים. שהרי אין זו בריאה בידי שמים אלא בריאה זו בידי אדם הוא אבל הפרי הנזכר בנוסח ברכה זו הוא הענבים שהוא פרי הגפן הנברא בידי שמים:
<b>ובזה</b> נלענ"ד ליישב קושיית מהר"א ממיץ שהביא הרא"ש שם סי' ג' דאיך אנו מברכין על היין בורא פרי הגפן והא אמרינן בחולין דף ק"כ דיין לא נקרא פרי לענין ביכורים כדתניא התם פרי אתה מביא ואי אתה מביא משקה. ולפי הנ"ל לא קשה מידי דנהי באמת דהמשקה הנסחט לא מקרי פרי הא לא איכפת לן מידי דפרי הנזכר כאן על ענבי הגפן קאי ולא על היין וזהו הוי פרי גם לענין ביכורים. ועיין טור סימן ר"ט בדין בירך על הענבים בפה"ג ודו"ק:
<b>שם</b> דף ל"ז תני גבי אורז לבסוף ולא כלום מברך עליו בורא נפשות. והמעדני יו"ט שם אות יו"ד ז"ל מצאתי בתשובות הרשב"א סי' תתכ"ג וז"ל אומר אני מפני שאינו מברך על הדבר שנהנה ממנו כי שאר הברכות מברך על הדבר שנהנה ממנו וכו' ואפי' ברכת שהכל שאינו מזכיר אותם אלא דרך כלל מ"מ הרי הוא כולל מה שנהנה ממנו בכלל הדברים שנתהוו במאמרו להנות מהם. אבל ברכת בורא נפשות אינו כן כו' שאינו אומר בורא מינין הרבה למלאות חסרון הדברים שברא אלא אדרבא הוא מברך על שברא נפשות שחסירות וצריכות למה שברא ע"כ קראוה ולא כלום עכ"ל וכ"כ בתשו' רשב"א ח"א סי' קמ"ט וברדב"ז ח"ב סי' תש"ט הקשה עליו וברדב"ז שם כתב טעם אחר. והמגן גבורים סי' כ"ח השיג עליו ושם הביא שגם הגר"א בביאורו הקשה למה נקרא ולא כלום. ואין ביאור הגר"א תח"י:
<b>ויש</b> לתמוה לענ"ד איך יפרש את דברי הרא"ש על פי דברי הרשב"א הללו והלא הרא"ש באותו סימן שם מפרש דמ"ש בנ"ר וחסרונם כלומר בורא נפשות וכל מה שהם חסרים (כמו לחם ומים תוס') וכו' להחיות בהם כלומר שאר דברים וכו' (כגון תפוחים וכיוצא בהם שאינם אלא לתענוג תוס') עכ"ל הרי א"כ ס"ל שהוא מברך על מה שנהנה וכולל בברכתו הן מה שנהנה על צד ההכרח והן על צד התענוג הרי א"כ מזכיר בה מה שנהנה יותר מפורש מן שהכל והדרק"ל מפני מה נקראת ולא כלום והדבר ברור דהרשב"א מפרש בענין אחר דלא כהתוס' והרא"ש הנ"ל וס"ל שאין ענין הברכה על בריאת הדברים שנהנה באכילתם אלא שענינה לברך על בריאת הנפשות שחסרות וצריכות למה שברא וכמו שמבואר בדברי הרשב"א הנ"ל בפירוש שכתב בזה"ל שאינו מברך בורא מינין הרבה למלאות חסרון הדברים שברא אלא אדרבה הוא מברך על שברא נפשות שחסירות וצריכות למה שברא על כן קראוה ולא כלום עכ"ל [והענין כמ"ש הר"י יעבץ בכוונת אונקלוס במקרא ימצאהו בארץ מדבר. ובזה יתיישב מה שהקשה בתשובת רדב"ז ח"ב סי' תש"ט הובא במגן גבורים סי' ר"ז יעו"ש] אבל לשיטת התוס' והרא"ש שגם ענין הברכה הלזו על המינין הרבה שנבראו למלאות החסרון פשיטא דלא שייך טעם הזה כלל:
<b>ולענ"ד</b> דמ"ש הרי"ף והרא"ש דקיי"ל כל לבסוף ולא כלום מברך בורא נפשות לא כמו לומר דברכת בנ"ר נקראת ולא כלום. אבל כוונתם פשוטה דבכל מקום שהדין הוא שלא לברך לבסוף ולא כלום. שום ברכה. זהו לענין הלכה אבל למעשה לא קיי"ל הכי מפני שנהגו לברך אחריו בנ"ר וקיימא לן הכי [וזהו ג"כ אחד מן הדברים שאמרו מנהג עוקר הלכה]:
<b>ונלמד</b> דבר זה מהש"ס שם להדיא שהרי תנן התם במשנתינו השותה מים לצמאו אומר שהכל ופרש"י שהכל לפניו ולאחריו ולא כלים. ר' טרפון אומר בורא נפשות. ופרש"י דר"ט אלפניו קאי אבל לאחריו ס"ל גם לר"ט דאינו מברך כלום. עיין רש"י עירובין דף י"ד ע"ב וכן פירשו התוס' דף מ"ה שם להדיא. וכן פירש בתוספי הרא"ש. וכ"כ הר"י החסיד בתוספותיו שם וכן מבואר בדברי רבינו יונה. נמצא א"כ דבין לרבנן ובין לר"ט דינא הוא דאין מברכין לאחריו שום ברכה ולא נחלקו אלא בשלפניו דלת"ק שהכל ולר"ט בנ"ר. והנה בגמ' שם בשלהי פרקין אמר לי' רבא לאביי הלכתא מאי וכו'. ולכאורה תמוה טובא מה זו שאלה פשיטא דהלכה כרבים. ועיין שיטה מקובצת שם דהשאלה היתה משום דמסתבר טעמי' דר"ט במים דלא זייני כלל אי נמי דשמיע לי' מאן דאמר כוותי' וכל זה דוחק. אמנם לפי הנ"ל י"ל דזה ודאי לא נסתפק רבא דהלכה הוא בידוע כרבנן לגבי ר"ט דמברך שהכל לפניו אבל רבא הוה שמיע לי' דמברכין לאחרי' בנ"ר אפי' אמיא וכ"ש על ירקא וביעי וכופרא וכדאמר ר' פפא לעיל דף מ"ד ע"ב דר"פ הי' אומר בנ"ר אפי' אמיא וגם רב אשי עביד הכי. והרי זה לכאורה דלא כמאן שהרי בין לר"ט בין לרבנן אינו מברך לאחרי' שום ברכה וזהו שאלת רבא לאביי הלכתא מאי. כלומר לענין לברך בנ"ר לאחרי' איך הוא להלכה לדינא כר"ט וחכמים דס"ל דאין מברכין לאחרי' או הלכה כמ"ד לעיל דמברך לאחרי' אפי' אמיא. ועל זה השיב לו פוק חזי מאי עמא דבר. ופרש"י והתוס' דה"ק כבר נהגו לברך בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות. וכלומר אע"ג דהלכה ודאי לדינא דאין לברך לאחרי' אבל נהגו העם לברך ונתקבל בעיניהם מפני שהיא ברכה חשובה וכמ"ש בתוספות ר"י החסיד עיי"ש] והיינו דאמרי' בש"ס לעיל אנא זימנא דכי מדכרנא עבידנא ואם היתה הלכה לדינא ודאי שלא הי' רב אשי שוכח מלברכה:
<b>הרי</b> למדנו דאפי' מים וכ"ש ירק וכ"ש ביצה וכ"ש מיני בשר נהגינן לברך בנ"ר לאחריהם. ולא מפני שהלכה כך לדינא אדרבה מצד הדין לברך אין לברך עליהם לאחריהם כלל. אלא מצד עמא דבר. והן הם דברי הרי"ף והרא"ש דקיי"ל כל לבסוף ולא כלום. דהיינו שמדינא אין לאחריהם ברכה כלל מ"מ מברכין לאחריהם בנ"ר מצד המנהג. ונראה לענ"ד עוד דהרשב"א לשיטתו שהוא כתב בחידושיו סוף פרק כיצד מברכין די"ל דרבנן ור"ט תרוייהו ס"ל דחייב לברך לבסוף בנ"ר אלא דר"ט ס"ל דגם לפני' מברכין ב"ר יעו"ש שהביא ראי' שמצינו כה"ג נוסח אחד לפניו ולאחריו. הרי א"כ ס"ל דמדינא חייב לברך בנ"ר לאחרי' לכ"ע לכן הוצרך לפרש את דברי הרי"ף דכל לבסוף ולא כלום היינו ברכת בנ"ר דרו"ל שהברכה עצמה נקראת כך:
<b>שוב</b> בא לידי ביאור הגר"א על או"ח סי' ר"ח ס"ק י"ט שכתב וז"ל ולכאורה אינו מובן לפרש ולא כלום על בנ"ר ומנא להו זה ונ"ל דה"פ כי זה כל לבסוף ולא כלום דברייתא לדידן בנ"ר עכ"ל. ושמחתי כי כוונתי בזה לדעת הגאון בעיקר פירוש זה אלא שיש בדברי דברים שלא נמצאו שם:
<b>ויש</b> לומר שגם דעת רבינו יונה כך הוא. יעו"ש בהלכות הרי"ף דף ל"ב ע"ב מה שהקשה על רש"י דאיך אפשר לומר דמברך בנ"ר לאחריו והרי קאמר להדיא שאינן טעונין ברכה לאחריהם. ובחידושי אנשי שם שם כתב וז"ל לא ידעתי מה כח יש להקשות כן שהרי לא יהא הלשון הזה כולל יותר ממ"ש גבי אורז ולבסוף ולא כלום ופירשו דלעולם מברך בנ"ר עכ"ל. אולם אם ס"ל כדברי הרשב"א הנ"ל לק"מ דשאני כשאומר ולבסוף ולא כלום הרי זה כאומר ולבסוף בנ"ר ונקראה כך משא"כ הכא דקאמר ואינן טעונין ברכה לאחרי' הרי דאין מברכין כלל לאחריהם ושפיר מקשה. אבל באמת בדברי רש"י שם דף ל"ז שכתב וז"ל ולא כלום כלומר אינו טעון מברכת פירות ארץ ישראל ולא כלום אלא בנ"ר עכ"ל. א"כ פשיטא שגם שם בדף מ"א יש לפרש כן אין טעון ברכה רו"ל מברכת הפירות של א"י וא"כ לק"מ:
<b>ועיין</b> בירושלמי בפרקין סוף הלכה א' דחכמים אומרים כל שאינו ממין שבעה מברך לפניו ואינו מברך לאחריו וע"ש דמוכח דגם בנ"ר לא יברכו ובמראה הפנים שם הקשה מזה על דברי הרי"ף והרא"ש הנ"ל אמנם לדברינו הנ"ל לק"מ דהירושלמי הלכה לדינא מיירי ולא מן המנהג:
<b>והנה</b> לדברי הרשב"א דהברכה גופי' נקראת ולא כלום. קשה מהא דפריך שם ד' ל"ז מהאי דינא ולבסוף מברך מעין שלשה ומשני תני ולבסוף אינו מברך ולא כלום. ואי הברכה גופה נקראת ול"כ א"כ הכי הוה לי' למימר תני ולבסוף מברך ולא כלום דהיינו בנ"ר משא"כ השתא דקאמר אינו מברך ולא כלום הרי אדרבה משמע דגם בנ"ר לא יברך. והגם די"ל דשני שלילות הרי הן כחיוב. אבל מה רצה בזה שלא אמר כלשון הברייתא דלעיל תני ולבסוף ולא כלום וצ"ע:
<b>ויש</b> לומר דגם לדברי הרא"ש וסייעתו דס"ל שגם בברכה זו מברך על מה שנהנה נקראת בכל זאת ולא כלום מפני שלא חיסר בה כלום שנכלל בה הודאה על כל הבחינות הדומ"ם והצוע"ח והח"י המדב"ר הניזון והנהנה מכולם הן הכרחות כלחם מלח מים. והן תענוגיות כברבורים ושליו ודגים [ופירות שונות] ובירושלמי אמר דר' חגי בירך על בשר ודגים בורא מיני נפשות להחיות בהם כו' ע"ש באופן שמשונה ברכה זו מכל שאר הברכות מפני שלא שייר בה כלום ונותן בה הודאה למי שלא חיסר בעולמו כלום. ועיין תוספות ר"י החסיד שהובא למעלה
<b>בש"ע</b> או"ח סי' ר"י דהלועס ואינו בולע אין צריך ברכה כלל. ובסי' קס"ז סעיף ו' לא ישיח בין ברכה לאכילה ואם שח צריך לחזור ולברך וכתב שם במג"א ס"ק י' לא ישיח בין ברכה לאכילה ואם שח בעודו לועס א"צ לחזור ולברך. וקשה כיון דקיי"ל דהלועס ופולט א"צ ברכה א"כ עיקר ברכה פועל הבליעה אמאי לא יחזור ויברך ע"ש במג"א שהניח בצ"ע:
<b>ולענ"ד</b> י"ל דהא בלא"ה צריך להבין בהא דקיי"ל בכמה דוכתי דטעימה בלא בליעה לאו שמה אכילה וכמ"ש בכתובות ל"ב מדלעסי' קני' נתחייב בנפשו לא הוה עד דאכיל לי'. ולפ"ר קשה מהא דחולין ק"ג דאמרינן הרי נהנה גרונו וכבר דיבר מזה הגאון פמ"ג ביו"ד סי' צ"ח במש"ז סק"ב וז"ל יש לעיין למה דוקא כי בלע חייב הא חזינן בש"ס דאמר הרי נהנה גרונו (שם) וכפי הנראה חיך, אוכל יטעם והא חזינן דמצטרף מה שבין החניכים לכזית ונימא דאפי' לא בלע הרי נהנה חכו וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד י"ל דאדרבה משם ראי' מדהוצרך למיהב טעמא מתורת צירוף שמה שבין החניכיים מצטרף לכזית ש"מ דעל הטעימה לחוד ליכא חיובא דאי נימא דעל טעימה לחוד חייב תיפוק לי' שהרי כבר עבר כזית שלם בגרונו ומה שאמרו הרי נהנה גרונו וחיך אוכל יטעם אמת הוא שזה אתחלתא דאכילה אבל כ"ז שלא בלע אע"פ שנהנה גרונו אין זה דרך אכילה שדרך אכילת כל המאכלים להכניס המאכל לתוך מעיו. ואם לעס ופלט אע"פ שהחיך והגרון נהנה שלא כדרך אכילה הוא ופטור וזה שאמרו דמה שבין החניכיים מצטרף לכזית היינו טעמא שכן דרך אכילה שהאוכל שיעור כזית דרכו להשאר מעט ממנו בין החניכיים א"כ כל שאכל כזית הרי אכלו דרך אכילה וחייב. ומאן דפליג וס"ל שמה שבין החניכיים לא מצטרף לכזית ס"ל דכזית שאמרו הוא דוקא שיכניס במעיו כזית שלם וזהו שיעורו חוץ מה שבין החניכיים נמצינו למדין דקושטא הכי הוא דלועס ופולט לאו שמה אכילה ולהכי שפיר אמרו דכל כה"ג אין צריך לברך אע"ג דחיך אוכל יטעם. משא"כ כשלועס ובולע [אע"פ שהפסיק בין לעיסה לבליעה לא איכפת לן מידי דמ"מ הלעיסה גופה אתחלתא דאכילה הוא דחיך אוכל יטעם ובליעה שאחרי הלעיסה גומרת ההנאה ושפיר חל חיוב הברכה מיד על הטעימה למפרע] ולהכי אין צריך לברך שנית שהלעיסה שקודם הבליעה דרך אכילה היא וצריכה ברכה כמו הבליעה גופה. אבל לועס ופולט אינו דרך אכילה ואינה צריכה ברכה. שוב מצאתי סמוכין לדברי להגאון רי"ע בספר המור סי' קמ"ז ושמחתי:
<b>בש"ס</b> דף מ"ט נברך לאלקינו כתבו התוס' והר"י דלא גרסינן בלמד דבשיר והודאה כתיב שירו לד' כו' אבל בברכה לא מצינו בלמד כדכתיב ברכו עמים אלקינו ברכו עמים אלקים. וכ"כ המרדכי וכ"כ תלמידי ר"י והרא"ש והר"י החסיד בשם סדר רב עמרם. והכי איפסק להלכה בטור או"ח סי' קצ"ב וש"ע ולבוש שם. ולכאורה קשה שהרי מצינו בדברי הימים א' כ"ט כ' ויברכו כל הקהל לד' ובנחמי' י"א ב' ויברכו העם לכל האנשים שניהם בלמד. ויש לומר על דרך ופירוש הרא"מ דברי רש"י פרשת חיי שכתב שאינו נופל אצל דיבור לשון לי ולו ולהם [אלא אצל אמירה שייך לשון זה] ולפ"ר תמוה שהרי מצינו בכתוב לך נחה את העם אל אשר דברתי לך. ודיברו הכשדים למלך ארמית. והורשתם ואבדתם כאשר דיבר ד' לך וכמו שהקשה הרמב"ן באמת במקומו. אמנם כבר תירץ הרא"מ שם דהואיל שיש השתוות לדיבור ואמירה בשם העצם לכן נתחלף פעמים מועטים לשון דיבור בלשון אמירה וכעין זה כתב הרמב"ן עצמו בפרשת אמור ויתפרשו המקומות המועטים הנזכר בהם דיבור בלשון אמירה, וא"כ מ"ש רש"י שאינו נופל אצל דיבור לשון לי רו"ל שכפי היסוד בהבדל שבין דיבור לאמירה ברוב המקומות והמיעוט שנמצא שלא כד' הוא ע"ד החילוף והתמורה. וכמו כן י"ל בענין הברכה וההודאה שלפי יסוד הלשון ברוב המקומות שבתנ"ך לא מצינו שיאמר ברכו לד' והמיעוט הנמצא בלמ"ד אינו סותר את הכלל דהואיל ומ"מ ברכה והודאה שניהם בעצמותן הן ענין שבח ותהלה לכן נתחלף לפעמים ההודאה בברכה. והדברים פשוטים. ולא הוצרכתי להאריך בזה. אלא מפני שראיתי לאחד מן חוברי חבר אשר פער פיו בלשון מדברת גדולות וכתב על רבותינו בעלי התוס' וסייעתם הנ"ל. פליאה נשגבה איך שכחו שני כתובים מפורשים וטוב הי' לו השתיקה כי אין כאן לא שכחה ולא פליאה. והשי"ת יחננו לזכות ויצילני משגיאה:
<b>שוב</b> מצאתי בתוספות ר"י החסיד אשר הובאו מירושלים כתב שם וז"ל ול"ג לאלקינו כלומר דלגבי שיר והודאה ברכה בלמ"ד כמו שירו לד' וכו' אבל גבי ברכה לא מצינו בלשון הזה עכ"ל. ולכאורה תמוה שדבריו סותרים זא"ז בתחלה אמר שגם ברכה בלמד כמו שיר והודאה. ואח"כ סיים דגבי ברכה לא נמצא בלשון זה אבל לפי דברינו למעלה י"ל דה"ק דלגבי שיר והודאה כלומר דענין של הכתוב מדבר בשיר והודאה או גם ברכה בלמד מפני שבמקום הזה פירושו ג"כ כמו שיר והודאה ומ"ש בנחמי' ויברכו כל הקהל לד' הוא בחילוף כאלו נכתב ויודו כל הקהל לד' וכדברי הרא"מ הנ"ל (ועיין ברא"ש שם סי' כ"ה לא כתב שלא מצינ"ו למ"ד אצל ברכה רק כתיב במקהלות כו' ורו"ל ברוב מהכתובים בל"ס] שוב ראיתי להבר"י סי' קצ"ב הביא קושיא זו מן שני כתובים הנ"ל, וכתב דמ"מ רוב הכתובים לא מצינו ברכה בלמד וסיים דמ"מ הלשון הזה שבתוס' לא מצינו ברכה בלמד קשה שהרי מצינו. אבל י"ל דכוונתם כמ"ש ר"י החסיד בתוספותיו ולק"מ:
<b>בש"ס</b> ברכות מ"ג האי מאן כו' ביומי דניסן וחזי אילני דמלבלבי מברך בא"י שלא חיסר בעולמו כו' כ' בשטמ"ק שם ז"ל וקבעו ברכה זו כו' שאדם מברך על עצים יבישים שהפריחן ה' עכ"ל. לפ"ר קשה מה בא ללמדינו הא מבואר כן ומובן ממילא מנוסח הברכה עצמה וי"ל דרו"ל דברכה זו יוכל לברך אפי' על העצים שאינם עושים פרי (המכונים עצים יבישים כמ"ש הסריס הן אני עץ יבש) ודלא כהלק"ט שהובא בבאר היטב סי' רכ"ו דלא יברך על עצים שאינם עושין פירות. "והרי זה דין מחודש". אלא שי"ל דמ"מ צריך שיהא מן אילן המוציא פירות לאפוקי אילני סרק ס"ל נמי דלא יברך. ואפשר דהלק"ט נמי הכי ס"ל. ועיין יפ"ת בב"ר סוף פרשה ה' עמוד ג' ההבדל שבין עץ פרי לעץ עושה פרי. שיש עץ פרי שסר לחותו או שיבשה הלחה שבו והוא נקרא עץ פרי אע"פ שאינו עושה פרי. (ועיין לבוש שכתב דאחר שהוציאו וגדלו הפירות שוב אין לברך ברכה זו מפני שכבר יש כאן ברכה בפני עצמה שהחיינו). ובפ"ע משמע דס"ל דעל אילני סרק אין מברכין. ויש לדחות ולומר דגם על אילני סרק יש לברך שהרי מתחלת הבריאה הוציאו פירות גם הם (וכמ"ש בב"ר שם ובירושלמי דאפי' אילני סרק עשו פירות והכי איתא בתורת כהנים פרשת בחקותי. ועץ השדה יתן פריו דאפי' אילני עתידים ליתן פירוות וכ"כ רש"י על התורה שם) ואעפ"י שעכשיו אין מוציאין פירות מ"מ י"ל שמברכין עליהם שהרי עיקר הברכה על שעת הבריאה הוא וכמו שיעיד נוסח הברכה עצמה אשר ברא וכו' ואעפ"י שעכשיו עדיין לא הוציאו הא לא איכפת לן מידי לענין ברכה זו (ואדרבה שהרי כשיוציא הפירות שוב אין מברכין ברכה זו כלל כמ"ש הלבוש). וכן העיד לי ר"מ בש"ב בשם הגאון סיני ועוקר הרים בעל המחבר תשובות וחידושי הרי"מ ז"ל שלא הקפיד שיהי' דוקא מן העצים העושים פרי. אלא שיש לכאורה לראות לפי הטעם שכתב הלבוש דלהכי אין מברכין ברכה זו כשכבר נגמרו הפירות משום דכבר יש ברכה על הפירות עצמן. א"כ באילני סרק שאין להם פירות כלל אפשר דיכול לברך עליהם גם אחר זמן בישול הפירות. או דילמא דלא עדיפי מעץ עושה פרי בזה:
<b>ועיין</b> פרי מגדים שכתב דמלבלבי היינו שיוצא פרח אבל על העלים לחוד לא יברך. והנה מפרש"י שברב אלפס נמי משמע הכי שפירש דמלבלבי היינו שיוציאו פרח הא כל שלא הפריחו אעפ"י שהוציאו העלין לא. והנה לפ"ז במדינתינו שאין האילן מוציא פרח ביומי דניסן ואינו מציא רק עלין לחוד א"כ אין לברך ביומי דניסן כלל אלא אח"כ כשיתחילו לפרוח. ובתשובות והשיב משה (להגאון ר' משה מסאטענאוו) סימן ח' נשאל שנה אחת לא הוציאו האילנות הפרח ביומי דניסן אימתי יברכו. והשיב דיברך אח"כ כשיתחילו ללבלב ושזה כוונת רש"י שכ' דמלבלבי פעם ראשונה. והא דנקט בש"ס יומי דניסן אורחא דמילתא נקט דרוב השנים אורח הפרח לבוא ביומי דניסן יעו"ש. ורו"ל ודאי בארצות החמים שהרי במקומותינו הפרח לא נראה עדיין בימי ניסן. שוב ראיתי במחצית השקל סי' רכ"ו כתב בזה"ל יומי דניסן אורחא דמילתא נקט שאז דרך ארצות החמים ללבלב האילנות עכ"ל:
<b>אבל</b> ר"מ ב"ש העיד לי בשם הגאון הנ"ל שראה שבירך ברכה זו ביומי תיכף משהוציאו העלין הירוקין. ואמר שפירוש מלבלבי היינו שיוציאו עלין כמו לולבי גפנים שבש"ס דהיינו נמי עלין וי"ל ג"כ דמלבלבי היינו כשיתחילו להתראות הנצנים החדשים טרם שיתפרדו העלין והן תמונת הלב. וכעין הלביבות דאמנון שמואל בי"ת י"ד וכמו שפירשו שם המפרשים:
<b>שאלני</b> הרב רצב"א בעל המחבר לקוט רצב"א למה לא תקנו חכמים לברך ברוך משיח אלמים כמו שתקנו לברך פוקח עורים. זוקף כפופים ומת"א. ואמרתי לו די"ל משום דבש"ס ברכות דף ס' אמרו דהנך ברכות עיקרן תקנו על מעשה הראשונה שעושה כשקם ממטתו ובשעת מעשה וכמ"ש כד משי ידי' כד מתעטף. כד זוקף. כד יושב. כד מעביר ידו על עיניו. וא"כ הי' בדין שעל דרך זה קודם שמדבר הדיבור הראשון יברך ברוך משיח אלמים. וא"כ שקודם שידבר וטרם שיפתח פיו לברך איזה ברכה שתהי' כבר נתחייב לברך תחילה ומבואר בש"ס שם דכד מיתער משנתי' יברך אלוקי נשמה ואם יברך תחלה ברוך משיח אלמים הרי זה כמברך ברכה על ברכה ולא תקנו חכמים לברך כה"ג ולא תקנו ברכה על ברכה וכמ"ש בענין סיפור יצ"מ. אי נמי הואיל דאמרו ודברת בם ולא בדברים בטילים א"כ עיקר הדיבור לא ניתן אלא לצורך דברי תורה וכבר תקנו ברכה מיוחדת לעסוק בדברי תורה. אי נמי שנכללת ברכה זו בברכת אלוקי נשמה שנתת בי טהורה היא אתה יצרתה בי ועד"ש בתרגום אונקלוס ויהי האדם לנפש חי' לרוח ממללא נמצא שהנפש נפש חי' הוא בעצמו כח הדיבור וניתקן א"כ ברכה מיוחדת עלי' ממש. עוד י"ל לפי דעת הר"ן והכלבו דכל הנך ברכות כלהו מברכין אף מי שלא נתחייב בהם מפני שהם ברכת השבח ואפי' סומא מברך פוקח עורים עיין ב"י או"ח סי' מ"ו א"כ י"ל דכך הוא תיקון ברכות הללו כולם שיברכו כולם אפי' מי שאינו יכול להנות הנאה זו מ"מ מברך בשם האחרים שנהנים ולכן לא תקנו לברך ברוך משיח אלמים. מפני שזו א"א שיברכו כולם אלא הנהנים (שהאלמים א"א להם לברך) המשתמשים בחוש הדיבור דוקא ולא דמיא ברכה זו לכל הברכות כולם שתיקנום בכולל להמשתמש בהנאה או אינו משתמש בה שאין זה ברכת הנהנים שאינו מברך אלא הנהנה:
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>ז"ל </b>הרמב"ם פרק א' מהלכות מילה הלכה ב' <i>אין מלין בנו של אדם שלא מדעתו.</i> והמגדל עוז שם כ' ז"ל מדאשכחן פ"ק דר"ה דאצטריך קרא למיכתב לעשות אזהרה לב"ד שיעשוך מכלל דהיכא דלא איכתב אין מעשין עכ"ל ופליאה נשגבה הרי סוכה ולולב יוכיחו דמעשין וכופין עד שת"נ [אף על גב דלא איכתב בהו עישוי כלל] וכמ"ש כתובות פ"ו להדיא וכן ציצית מכין אותו עד שיקבל או עד שת"נ וכמ"ש בחולין ק"י וכמו כן כל מצות דכוותייהו כדמוכח בכמה דוכתי. ועוד קשה שהרי מיד סמוך לזה כתב הרמב"ם שאם עבר ונמנע למולו מלין אותו בע"כ. והדבר ברור שמ"ש אין מלין בנו של אדם אלא מדעתו רו"ל כשהוא רוצה למולו בעצמו או ע"י שלוחו שיבחרנו הוא הרי זה הדבר ברשותו ואין מלין את בנו שלא מדעתו אבל כשאינו רוצה לקיים המצוה פשיטא לית דין ולית דיין על דעתו שאין רשאין לכופו. וכן מבואר בהגהות מיימוני פ"א מהלכות ת"ת אות אל"ף דכופין את האב למול את בנו יעו"ש. ועיין יו"ד סי' רס"א שאם האב אינו יודע למול ויש שם מוהל בלעדו אלא שאינו רוצה למול חנם ב"ד כופין אותו והוא מתשו' רשב"א סי' תע"ב:<br/><b>וראיתי </b>בספר דרך פקודיך להרב רצ"א מדינאב ז"ל שצידד לומר דהיכא דכופין אותו למול בעל כרחו צריך שיאמר רוצה אני ואפי' מלו אותו בע"כ צריך עוד הפעם להטיף דם ברית בכפי' שיאמר רוצה אני. ולענ"ד מדתנן במשנה סוף פ"ה דערכין חייבי עולות ושלמים ממשכנין אותו אף על פי שנאמר לרצונו כופין אותו שיאמר רוצה אני וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני עכ"ל משמע דוקא בהנך דהתם דגלי בהו קרא שצריך להיות רצון בעלים דבקרבן כתיב לרצונו אינו מתכפר לו אם אמר איני רוצה וכמ"ש להדיא בש"ס כריתות דף ז' וכן בגט אם הוא עושה שלא ברצונו אינו גט כלל וכדילפינן מקרא אבל בשאר כל המצות לא מצינו תנאי זה. שוב מצאתי להר"א מזרחי בתורת כהנים שם שכ"כ להדיא דבשאר מצות א"צ שיאמר רוצה אני והובא ביום תרועה להר"מ בן חביב בחידושי ר"ה עיי"ש ועיין ב"ב דף מ"ח ובתוספת ומהרש"א ותורת חיים שם:<br/><b>ועיין </b>ש"ע יו"ד סי' רס"א שהעתיק דברי הרמב"ם הנ"ל שאין מלין את הקטן שלא מדעת אביו וכ' בש"ך שם שאם עבר ומהל שלא מדעת אביו צריך לשלם עשרה זהובים יעו"ש. מבואר מזה גם כן דפשיטא דמיירי שרוצה למולו. אלא דקמ"ל דזכות מצוה זו של אביו הוא:<br/><b>ולפ"ר </b>קשה מאי שנא מצות מילה דנקטי הרמב"ם והש"ע בהדין הזה הא פשיטא שכן הדין בכל המצות דכוותיהו כגון מזוזה ושחיטה וכיסוי ובהמ"ז כיו"ב וי"ל לפמ"ש הגאון בעל המקנה בקידושין כ"ט דמצות מילה דכתיב בה המול לכם כל זכר לכן הוא מצוה על כל אחד ואחד מישראל אפי' על הנשים. ומה שאמרו ב"ד מוהלין לאו דוקא ב"ד אלא רו"ל דב"ד מוזהרין וחיוב הזה מוטל עליהם שמסתם יכולת ביד ב"ד יותר להוציא הדבר אל הפועל יותר משאר בני אדם ולעולם דחיוב מצוה זו מוטלת על כל אדם. ולכן הי' אפשר לומר שמי שקדם וזכה במצוה זו הרי זה זכה. ולאפוקי מסברא זו קא משמע לן דאפ"ה יש לאביו דין קדימה ויכול לעשות עלי' שליח למי שירצה:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בש"ע </b>או"ח סי' רנ"ז ס"ג בהבדל איזה הם דברים המוסיפים הבל ואיזה הם מעמידים. וקשה לכאורה מדוע לא הובא שמה ההבדל שבין גיזי צמר לתלישי צמר דתלישי צמר אסור להטמין בם שהם בכלל מוכין וכמו שפרש"י במשנה דף מ"ז ע"ב להדיא משא"כ גיזי צמר מותר להטמין בם וכדתנן במשנה שם דף מ"ט דגיזי צמר מטמינין בם. וכן מבואר בברייתא שם דף מ"ח טומנים בגיזי צמר ובלשונות ארגמן ובמוכין (האי מוכין לאו בלחין אלא ביבישים) והי' א"כ להטור וש"ע להביא דין זה המבואר הן במשנה והן בברייתא דגיזי צמר מותר להטמין בם:<br/><b>והנה </b>רש"י והרמב"ם והר"ן והרע"ב כולם פירשו מוכין של משנתינו בתלישי צמר שתלישתן היא גיזתן דלאו בר גיזה נינהו וכמ"ש רש"י בדף מ"ט שם. והוכרחו לפרש כן דהא קיי"ל דהא דאסור להטמין במוכין זהו דוקא בלחין מחמת עצמן וכמ"ש הרי"ף והרא"ש והרמב"ם. ובש"ס מבואר דמוכין לחין מחמת עצמן לא משכחת לה אלא בתלישי צמר וכ"כ הרי"ף שם וכ"כ הר"ן דלהכי קרי לה מרטא משום דלא גיזה היא ויש בה לחלוחית קבוע שאינה עוברת. אבל קשה לפ"ז מ"ש הר"ן והרע"ב בזה"ל מוכין כל דבר רך קרוי מוכין כגון צמר גפן וגרירת בגדים בלוים [ורש"י שפירש כן י"ל שדרכו לפרש המשנה גם לפי הס"ד שבש"ס וכידוע ולפי הס"ד דהש"ס שם דלחין מחמת דבר אחר נמי אסור א"כ שפיר משכחת לה מוכין בכל המינים]:<br/><b>ויש </b>לומר דאף על גב דמוכין דמשנתינו לא מיירי אלא בתלישי צמר לחוד מ"מ זה אמת שכל דבר רך מוכין הוא [ונפקא מינה לפרושי לן הא דתניא שם בברייתא דטומנין במוכין דלא קשיא למתני' דהתם במוכין שאינן של תלישי צמר אלא צמר גפן וגרירת בגדים בלוים] וכן י"ל בכוונת הרמב"ם בפיהמ"ש שם שבתחלה פירש שמוכין כולל כל המינים שממלאין בו הכרים וכסתות ואחר כך כתב וז"ל ואמרו בזמן שהן לחין ויתכן זה להיות בצמר אם יהי' מבין ירכות הצאן ומן הסמוך לאלי' כי יש שם לחלוחית טבעי עכ"ל. והיינו דמוכין דמתני' לא משכחת לה אלא במרטא דאטמא וכנ"ל:<br/><b>והנה </b>בתוספות שם דף מ"ט ד"ה אבל לא בכסות לחה כתבו וז"ל נראה דר' אושעיא פליג אמתני' עכ"ל. אמנם בחדושי שבת להר"ן שהובא מירושלים כתב בשם הרא"ה וז"ל מסתברא דהכי קיי"ל דלחין מחמת עצמן תנן חדא דלקולא נקטינן ותו דמתני' דייק הכי דקתני סתמא טומנין בכסות וכו' ולא מפליג [דהי' לו לפרש דבכסות יבשה דוקא ולא בלחה] ומסתמא בלחה מחמת עצמה איירי [רו"ל הא דתני ר' אושעיא] ומשום דלא שכיח כסות דעבידא ממרטא דביני אטמא לא תני לי' [במתני' משא"כ בברייתא אורחי' להוסיף ולפרש גם מה דשייר התנא במשנה] דאי בלחה מחמת דבר אחר הוי להו לפרושי עכ"ל אות באות חוץ מהתיבות המוסגרים זהו משלי להרחבת הדברים ולבארם. הנה יחדש דאין כאן מחלוקת על משנתינו אדרבה מהמשנה גופה מוכח הכי דכלל כל כסות הן לחים הן יבשין מותר להטמין בם אבל מלחה מחמת עצמה לא מיירי בה כלל דלא שכיחא ולא דברו אלא בהווה:<br/><b>ולפי </b>דברי אלה יצא לנו לאור יישוב נכון לדברי הרי"ף שהביא בהלכותיו דכסות לחה היכי משכחת לה דעבידא ממרטא דביני אטמי והרי הוא עצמו העתיק המשנה כצורתה דטומנין בכסות סתמא באין הבדל לחה או יבשה וכבר תמה עליו הרי"ו הובא ביתה יוסף שהניחו בתימה והב"י נדחק לבקש יישוב יעו"ש. ולהנ"ל לק"מ שדברי המשנה והברייתא שניהם קיימים ולא פליגי כלל אלא שבמשנה מיירי מרוב בגדים שאינם נעשים ממרטא דאטמא:<br/><b>ולענין </b>הנ"ל מה שלא הובא בטור וש"ע הבדל הזה שבין גיזי צמר לתלישי צמר יכילנא לשנויי שסמכו עצמן על מ"ש בסי' רנ"ט דטומנים בגיזי צמר יעו"ש אבל שינויא דחיקא לא משנינא. לכן נלענ"ד דיש לומר שמכאן ראיה לדברי הרמ"א בדרכי משה שדעת הטור להלכה כהרמב"ם דלחין לא מחמת עצמן נמי מוסיף הבל הם וא"כ שוב אין לנו הבדל לדינא בין גיזי צמר לתלושי צמר דכל שנתלחלחו הרי הן מוסיפין הבל ואסור לטמון בהם. והרי הכלל בידינו שכל דבר רך קרוי מוכין וכמ"ש רש"י והר"ן והרע"ב והרמב"ם:<br/><b>אמנם </b>בש"ע הרז"ש ראיתי שם סי' הנ"ל כתב להדיא לחלק בין תלושי צמר לגיזי צמר ושם כתב בפשיטות דגיזי צמר אפי' לחין מחמת עצמן אין מוסיפין הבל ובתלושי צמר משמע שם שבאם הם לחים אפי' מחמת דבר אחר מוסיפין הבל. ויש לתמוה שהרי גם הוא שם סותם כדברי הרמ"א שהטור וסייעתו ס"ל דבלחים מחמת מים נמי אסורים א"כ שוב אין לנו הכרח לחלק בין גיזים לתלושים וכל מיני מוכין בכלל מוכין הוא ובפירוש הותנה במשנתינו שזה דוקא בזמן שהן יבשין ומנ"ל א"כ לחלק בין תלושים לגזיזים. ודוחק לומר לחלק בין צמר רך סתמו נתלש משא"כ צמר קשה הוא נגזז. חדא דפשיטא שגם הרך הוא נגזז והוא הגז המובחר ועוד דלא מצינו הבדל זה לא לתנאי ולא לאמוראי בגמ' שם. גם בדברי הרמב"ם פ"ד מה' שבת לא חילק בין תלושי צמר לגיזי צמר כלל מפני שבאמת ביאר שם להדיא דכל שהן לחין אפי' מחמת מים שוב מוסיפין הבל:<br/><b>ועיין </b>ש"ע בלשון המחבר שם דחשיב תבן וזגין ומוכין ועשבים בזמן ששלשתן לחין. וקשה דארבעתן הוי לי' לומר ועיין ט"ז שם. וי"ל דהמחבר לשיטתו אזיל שכתב בבית יוסף שם דהלכה לחין מחמת עצמן דוקא ולכן שפיר קאמר שלשתן דוקא יש בהם תנאי יש בהם חילוק זה משא"כ מוכין דהיינו מרטא דביני אטמי ואינהו לחין מחמת עצמן לעולם ואין בהם היתר ביבשין וכמ"ש הר"ן שיש בהן ליחלוחית קבוע שאינה עוברת [ועיין פרי מגדים בא"א סק"י ואמר שם שזה כוונת המג"א אבל במחצית השקל אומר כוונתו באופן אחר]:<br/><b>ובמשנה </b>תנן טומנין בשלחין ומטלטלין אותם בגיזי צמר ואין מטלטלין אותם ובתוס' שם הביאו הא דפרש"י בפרק כל כתבי ושם כתבו בשם ר"ת דהכא מיירי ביבישין. משמע דלרש"י אפי' בלחין טומנין בהם בשלחין ומשמע דה"ה גיזי צמר דתני להו בהדי שלחין. ויש לדחות דגיזי צמר בכלל מוכין הם כנ"ל ובמוכין התנה כבר שזה דוקא ביבישין וסמך עצמו על מ"ש כבר בריש פרקין. ולפי דברי ר"ת דמוקי הא דשלחין ביבשים דוקא א"כ ה"ה גיזי צמר דומיא דהכי ביבשין דוקא א"כ מוכח דאין חילוק בזה גזיזין לתלושין:<br/><b>והנה </b>מהרש"א שם כתב לתרץ מה דתמוה לפי' ר"ת דמוקי לה ביבישין דוקא והרי מדברי התוס' שם בד"ה אבל לא מוכח דפשיטא להו דכל היכא דתנן טומנין בהם סתם בין לחין בין יבישין קאמר. אמנם לדברינו הנ"ל י"ל דשאני הכא דתני גיזי צמר בהדי שלחין בחד בבא ובגיזי צמר כבר הקדים שזה דוקא כשהן יבשין דבכלל מוכין נינהו וא"צ שוב לחלק עוד הפעם והא דתניא בברייתא דף מ"ח בש"ס שם וב"ב י"ט טומנין בגיזי צמר וכו' ובמוכין משמע דגיזי צמר לחוד ומוכין לחוד. י"ל דשאני גיזי צמר העומדין לטוי' ואריגה הוא דאינן בכלל מוכין משא"כ הגיזה העומדת למלאות בהם כו"כ. עכ"פ משמע דגיזי צמר ומוכין תרויהו לחין אסורין ומדמה להו זל"ז וכולל אותם במשנה בחדא מחתא. באופן דמ"ש הרז"ש שם בש"ע דגזוזין אפי' לחין טומנין בהם לא ידענו להיתר זה מקור ברור מן הש"ס. גם ממ"ש דתלושין אסורין בלחין הרי ס"ל ג"כ דטבע הצמר הלח להוסיף הבל וי"ל א"כ דבגזיזין אפי' לחין למ"ע מוסיפין הבל:<br/><b>שוב </b>מצאתי להגאון פנ"י שהקשה ג"כ מדוע השמיטו הטור והש"ע בסי' רנ"ז דין גיזי צמר שמותר להטמין בם. וכתב לתרץ על פי סוגיית הש"ס ב"ב י"ט דלא שכיח להטמין חמין בצמר ולא ס"ל תירוץ התוס' שם דמחלקין בין סלעים לצמר יעו"ש. ולפ"ז י"ל לפמ"ש בש"ע שם דמותר להטמין בסלעים אפי' מוסיפין הבל דלא גזרו במילתא דלא שכיחא א"כ ה"ה דמותר להטמין בגיזי צמר אף על גב דמוסיפין הבל מטעם דלא גזרו בלא שכיחא. משא"כ מוכין שדרכו להטמין בם ועיין רש"י ב"ב י"ט שם פירש שם מוכין הוא צמר שהסורק מוצא מבגדי הצמר שחוקין בקוצים. ולפ"ז יש לקיים דברי הש"ע והרז"ש שמ"ש תלושי צמר הם מוכין ואין טומנין בהם בלחין רו"ל תלושי צמר הנתלשין בקוצים וזהו שכיח שהסורק מוציאן ושכיח לטמן בהם. משא"כ גיזי צמר מותר להטמין בם אפי' לחין משום דלא שכיח ההטמנה בהם וכנזכר. נמצא לפ"ז צ"ל אף על גב דבברייתא נקטי גיזי צמר ומוכין בהדי הדדי היינו דלענין דין הטלטול שוין הם אבל לענין הטמנה יש הבדל ביניהם דמוכין יבשין דוקא וגיזי צמר אפי' לחין טומנין בהם. אלא שקשה דכל כה"ג הי' לו להב"י לפרש ולא לסתום והי"ל להביא דברי התוס' בסוגיא דב"ב שם ולבאר דהטור לא ס"ל כתירוץ התוס' שם. ומה גם הרז"ש הי' לו לפרש ולא לסתום:
<h5>ד</h5>
<b>תנן </b>התם נ"א ע"א ממלא את הקיתון ונותן תחת הכר או תחת הכסת פרש"י כדי שלא יחמו מחום הקיץ כגון כר וכסת של לבדין שאינו מחמם עכ"ל מדבריו נראה דס"ל דאסור להטמין תחת הכר להפיג צינתו. (עיין ר"ן דהגאונים חולקין על זה) ובגמ' פרש"י בד"ה מותר להטמין את הצונן וז"ל מפני החמה שלא יחמו ולא גזרינן אטו הטמנה דכדי שיחמו עכ"ל והר"ן הוכיח מלשון זה דס"ל דאסור להטמין צונן תחת הכר כדי שיחמו. אבל הרמב"ם בפ"ד מה' שבת כתב דמותר להטמין דבר צונן בדבר שאינו מוסיף הבל כדי שתפיג צינתו עכ"ל:<br/><b>ולענ"ד </b>י"ל דלהכי כתב רש"י בזה"ל ולא גזרינן אטו הטמנה דכדי שיחמו. לומר לך דכדי שיחמו הוא דאסור אבל להפיג צינתו מותר. והא דלא פרש"י משנתינו דנותן לתוך הכר היינו להפיג צינתו י"ל דלאו למימרא דלהפיג צינתו אסור. אלא אדרבה ס"ל דהא לא אצטריך תנא ללמדינו כאן שהרי כבר נלמד דין זה מהא דתנן פרק כירה דף מ"א דנותן אדם מים לתוך המיחם שפינהו מעל האש כדי להפשירן וכ"ש להפשירן ע"י כר וכסת. ולכן פרש"י דהכא בטומן כדי שלא יחמו ולאפוקי דלא נימא דכמו שגזרו לאסור ההטמנה להחם משום גזירה דשמא יטמין ברמץ ויחתה בגחלים אף על גב דדמי לכעין גזירה לגזירה. וה"ה נאמר דאסור להטמין בכר מפני חום הקיץ גזירה שמא יטמין בעפר ויזיז עפר ממקומו וכדתנן (במשנה ג' פ"ג ובגמ' שם ל"ט) לא יטמיננה בחול (ועיין קרבן נתנאל פרק כירה סי' ה') קמ"ל דלא גזרו בזה. וא"כ גם רש"י ס"ל דלהפיג צינתו מותר אבל הטמנה כדי שיחמו אפי' בדבר שאינו מוסיף הבל אם הוא בכלי ראשון כ"ע ס"ל דאסור ומשנתינו היא זו דתנן לא כסהו מבעוד יום לא יכסנו משתחשך וכפרש"י שם להדיא. ובזה יובן גם כן הא דתניא כשם שאין טומנין את החמין כך אין טומנין את הצונן אף על גב דהטמנה של כלי שני התירו וכמ"ש הרי"ף והרא"ש דרשב"ג לפרש בא ולא לחלוק אבל הטמנה מפני החמה ס"ל דאסור משום גזירה שמא יטמין בעפר:<br/><b>[והנה </b>להטמין מים צונן בתוך העפר מפני חום השמש לטעמו של ר' יוסף שם ל"ט מפני שמזיז עפר ממקומו דהלכתא כוותי' עיין ק"נ שם. ממילא ודאי דאסור. ולפ"ר קשה למה לא קאמר הש"ס הך איכא בינייהו בין רבה ור"י. וי"ל. ועיין ש"ע סי' שי"א ס"ח בעשבים שתחבן בעפר מבעוד יום כדי שיהיו לחים ועיין ש"ס ב"ב דף י"ט דחול מקריר קריר הובא בתוס' ל"ח. ד"ה לא יטמיננה ועיין ב"י סוף סי' שי"א וש"ע סי' ש"ח סעיף ל"ח ועיין שבת קמ"ו: נותנין תבשיל לתוך הבור שיהי' שמור ולא גזרינן משום אשוויי גומות שם לא בטומן בעפר מיירי]:<br/><b>עוד </b>י"ל דכפי הנראה מפרש"י דס"ל דרשב"ג פליג על ת"ק וא"כ לת"ק אסור להטמין גם הכלי שני וא"כ לק"מ מהברייתא אל המשנה:<br/><b>והנה </b>הרמב"ם בפירוש המשנה וכן הרע"ב פירשו טעמא דמותר ליתן הקיתון תחת הכר או הכסת מפני שאין זה דרך הטמנה. ומשמע לפ"ר לפי טעם זה דה"ה כלי ראשון שרי להטמין בכר וכסת שאינו דרך הטמנה. ובש"ס שם אמרי אמר שמואל מותר להטמין את הצונן כו' מאי קמ"ל תנינא ממלא אדם קיתון ונותן תחת הכר וכו' אמר אביי טובא קמ"ל דאי ממתני' ה"א דבר שאין דרכו להטמין אבל דבר שדרכו להטמין לא קמ"ל. ולכאורה קשה לפירושו של הרמב"ם והרע"ב הנ"ל שטעם משנתינו הוא משום דכר או כסת איננו דרך הטמנה א"כ ר"י א"ש שאמר מותר להטמין סתם ולאו בכר וכסת דוקא א"כ מעיקרא לק"מ. וי"ל דאביי דאמר טובא קמ"ל כל דבר שאין דרכו להטמין רו"ל שאין דרך להטמין בו דהיינו כר וכסת אבל דבר שדרכו להטמין רו"ל דבר שדרך להטמין בו. נמצא שזהו באמת תירוצו דאביי ורב יוסף דהקשה מאי קמ"ל תנינא הוי ס"ל דגם כר וכסת דרך הטמנה הוא כנ"ל לפרש הסוגיא לפירוש הרמב"ם והרע"ב:<br/><b>ובאמת </b>לכאורה קשיא לכל הפירושים דאדרבה מתני' קשיא לדר"י אמר שמואל שאמר מותר להטמין את הצונן סתמא והלא במשנה תנן כר או כסת דוקא שאינו דרך הטמנה אבל הטמנה כדרכה אסורה. וכן קשה לפרש"י דמשנתינו לא התירה אלא מים ושמואל התיר אפי' תבשיל עיין פירש"י שם. וי"ל כיון דת"ק דברייתא ס"ל דאסור להטמין את הצונן אף על פי דרבי פליג עלי' והתיר היינו לבתר דשמע דברי ר' יוסי אבל מעיקרא רבי גופי' הורה לאסור וכדאמר רב הונא אמר רב שם. ובהיות כן י"ל דמשנתינו סתמה רבי קודם ששמע דברי ר' יוסי או אפי' אחר ששמע אבל רצה לשנות משנתו אליבא דכ"ע ולהשמיענו דכה"ג כ"ע ס"ל דמותר אבל לענין הלכה הרי מותר להטמין בכל דבר ולאו דוקא כר וכסת ולאו דוקא מים אלא הוא הדין תבשיל:<br/><b>ויש </b>לענ"ד סמוכין לזה מדברי הרמב"ם וש"ע שלא העתיקו כלל דין זה השנוי במשנתינו שמותר למלאות הקיתון וליתנו תחת הכר אבל כתבו דברי ר"י א"ש להלכה דמותר להטמין את הצונן. אבל קצת תימה על הרמב"ם בפירוש המשנה והרע"ב שם שהי' להם לבאר דלדינא לאו דוקא כר וכסת שאינו דרך הטמנה אלא אפי' דרך הטמנה מותר. גם אדונינו התוס' יו"ט לא העיר מזה כלום [ובספר עץ חיים להר"י חאגיז על משניות מצאתי שנתקשה בדברי הרע"ב הנ"ל אלא שכתב שם וז"ל מנין לו טעם זה. ואני אומר שלמד כן מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה]:<br/><b>נחזור </b>אל הפרט הנ"ל דרב יוסף דאמר מאי קמ"ל תנינא ע"כ דס"ל דגם כר וכסת דרך הטמנה הוא [לפי שיטת הרמב"ם והרע"ב. או לשיטת רש"י עכצ"ל דס"ל דקיתון דתנן לאו דוקא מים אלא דה"ה תבשיל] א"כ יש נפ"מ לדינא לענין כלי ראשון דלרב יוסף דס"ל דגם בכר וכסת דרך הטמנה הוא א"כ אסור להטמינו בתוכם משא"כ לאביי דתירץ דהא קמ"ל כו' וכר וכסת לאו דרך הטמנה בהם וכנ"ל א"כ גם כלי ראשון שרי להטמין בתוכם וכפי פשט משמעות הש"ס דרב יוסף קבלה מיני' דאביי א"כ גם לר' יוסף שרי להטמין בכלי ראשון תחת הכר או הכסת. והא דתנן במשנתינו ממלא אדם את הקיתון פירושו ששואב בה מן הכלי ראשון שאז גם הקיתון דין כלי ראשון יש לו וכמו שכתב הטורי זהב ביו"ד סי' צ"ב ומלתא אגב אורחי' קמ"ל דגם קיתון ששואב בו מכלי ראשון דינו ככלי ראשון ממש וכט"ז שם [אי נמי י"ל שדברו חכמים בהוה שאין רגילות ליטול כלי ראשון מהאש ולכרכו בכר וכסת] ולפי זה מיושב נמי קושיא הנ"ל דאיך התיר שמואל להטמין את הצונן בהטמנה גמורה והלא במשנה לא התיר אלא בכסת וכר שאינו דרך הטמנה וכנ"ל ברמב"ם ורע"ב. וי"ל דבמשנה התירה להטמין אפי' קיתון שממלאין בו מכלי ראשון שדינו ככלי ראשון לכן לא התירו אלא בכסת וכר אבל הטמנת צונן שרי וכן כל שאינו כלי ראשון דינו כצונן לענין זה [וכמ"ש הר"ן בפרקין דלעיל דכל חום של כלי שני הפשר קרינן לי']:<br/><b>אבל </b>מדברי הרמב"ם והש"ע שלא העתיקו דין זה שיהא מותר להטמין בכסת וכר אפי' כלי ראשון משמע דס"ל דגם כסת וכר דרך הטמנה הוא ולא הותר להטמין בהם אלא צונן או כלי שני שדינו כצונן לענין זה והן הם דברי הרמ"א בסי' רנ"ג ס"ב בשם י"א דאם הוציא המאכל מן התנור אסור להניחו בכרים וכסתות דהו"ל כתחלת הטמנה. אלא דאיכא למידק דהוי לי' להרמ"א לומר דין זה אפי' במים ורוטב משא"כ כשאוסר זה במאכל י"ל דבמשקין כה"ג שרי וכדמוכח שם בש"ס ובפרש"י שם. ובהגהות מיימוני שהוא מקור דברי הרמ"א הנ"ל לא כתב מאכל אלא חמין סתמא יעו"ש פרק ד' אות א' וזה כולל בין משקין בין אוכלין:<br/><b>והנה </b>מדברי הרמ"א הנ"ל שכתב דין זה בשם י"ש אומרי"ם יש ללמוד שאין כל הפוסקים ס"ל הכי אלא ס"ל דאפי' מאכל חם שהוציאו עם הכלי ראשון מן התנור שרי להטמינו בכסת וכר. וכן י"ל שהוא דעת הרמב"ם בפירוש המשנה הנ"ל. והן הם דברי הרע"ב וס"ל דכך הוא למסקנא לדינא כמו שהשיב אביי אבל שאין דרכו להטמין וכו' פירוש להטמין בתוכו [אבל מדלא העתיק הרמב"ם לדינא דין זה השנוי במשנתינו י"ל דחזר בו ממש"כ בפירוש המשנה בזה וכמו שמצינו בכה"ג בכמה דוכתי] ולפ"ז י"ל דלהכי נקט הרמ"א דין זה באוכלים בשם יש אומרים ללמדינו דהפוסקים החולקים על י"א הללו ס"ל דאפילו באוכלים שרי. ויש נפקא מינה לדינא בשעת הדחק כגון לחולה וכהאי גוונא יש לסמוך ולהתיר אפי' באוכלין:<br/><b>[הגה, וראיתי </b>להרב תפארת ישראל בפירוש המשנה אשר הוציא מחדש הנקרא זרע ישראל כתב וז"ל דתחת הכר וכסת מותר ליתן כדי להפיג צינתו אבל כשהוא חם אסור להטמינו כך עכ"ל. ויש לתמוה דלפ"ר פירושו זה הוא כשיטת הרמב"ם והגאונים שהביא הרמב"ן והר"ן דהכא בנותן תחת הכר והכסת להפיג צינתו. והרי ס"ל דאפי' כשהוא חם מותר להטמינו וכמבואר למעלה. ומדוע כתב לאסור בחמין. ואם דעתו בזה כפירש"י הרי ס"ל דאפי' להפיג צינתו אסור וכמ"ש הרמב"ן והר"ן להדיא בכוונת רש"י. ויש לקיים דברי הרב לפי דברינו למעלה דגם רש"י ס"ל דמותר להפיג צינתו אבל חמין אסור וכת"ק דרשב"ג וכנ"ל. אבל תימה דכל כעין זה הי' לו לפרש ולא לסתום. והיותר תימה דבפירושו הארוך בתפ"י קיצר בזה ולא כתב דברים הללו שם כלל ובפירושו זר"י הקצר האריך במקום שאמר לקצר. עד כאן הגהה]:<br/><b>ואיכא </b>למידק לשיטת הרמב"ם והגאונים דמפרשי תחת הכר והכסת דתנן היינו להפיג צינתו וכמ"ש הרמב"ן והר"ן דטעמייהו משום דכל הטמנה שבכל המשניות שנזכרו בפרק הזה בהטמנה דלחמם איירי לא במטמין מפני החמה כלל ומפרשין גם הא דר"י א"ש במטמין צונן להפיג צינתו וכן מ"ש לקמן כשם שאין טומנין את החמין כך אין טומנין את הצונן היינו נמי להפיג צינה או שלא יצטננו ביותר. והרי כל הלכה הזאת היא שנוי' בברייתא אחת בתוספתא דשבת בפירקין והתם פירש רשב"ג להדיא דלהטמין כלי שני מותר אף על פי שטומנו לשמור חומו ושלא יצטנן ואיך א"כ יאסור להטמין את הצונן כדי שלא יצטנן יותר והרי לשיטתם רשב"ג לפרש בא ולא לחלוק. וי"ל לפמ"ש בתוס' ישנים שם ד"ה אבל פינהו ממיחם למיחם מותר יעו"ש:<br/><b>והנה </b>נשוב עוד אל פרט הנ"ל דלהטמין בעפר מפני חום השמש בקיץ נראה דאסור מפני שמזיז עפר ממקומו. והתוס' בשבת ל"ט כ' דרש"י ס"ל דרו"ל דגזרינן שמא יחפור גומא לטמון בה ור"ת מפרש מפני שמזיז עפר ממקומו שהוא מוקצה וסבר רב יוסף טלטול מן הצד שמי' טלטול וכשהעפר תיחוח הרבה עד כשמניח הביצה מידו נטמנת ונופלת בעצמה בתוך העפר ואינו מזיז העפר בידו ממקומו כלל אז מותר וכן לפירוש ר"ת בסה"י שהובא בתוס' שם דכשמזיז העפר ממקומו הוי תולדה דחרישה וא"כ בתיחוח הרבה עד שנשקעת מאלי' אז ל"ש למיגזר משום חרישה ורבה פליג על ר' יוסף וס"ל דלא שייך למיגזר משום גומא כל שאינו נוטל העפר בידיו יעו"ש בתוס'. הנה נראה פשוט דכל הנך טעמי שייכי נמי בטומן צונן בעפר מפני החום ותלוי בפלוגתא דרבה ור"י. אבל לפי מ"ש הק"נ בפ' כירה סי' ה' אות י"ב דס"ל להפוסקים להלכה דלרבנן עיקר הטעם הוא משום שמא יזיז עפר יעו"ש מש"כ על פי דרך הרש"ל בתשובה ודרך אחד לעצמו הנה לדברי שניהם יש לאסור הטמנה זו גם כן (ועיין ב"ח ועיין בספר תו"ש):<br/><b>ובמשנה </b>דשבת דף קמ"ו תנן נותנין תבשיל לתוך הבור בשביל שיהי' שמור ופירש בש"ס שם דקמ"ל דלא גזרינן משום אשווי' גומות (ועיין בפירוש המשנה להרמב"ם שם) ולא ידעתי למה השמיטו הפוסקים דין זה והרמב"ם הביאו. שוב מצאתי בספר תו"ש שהניח ג"כ זה בצ"ע. ומדברי המשנה הלזו ג"כ משמע דדוקא לתת התבשיל לתוך הבור הוא דמותר הא בתוך העפר לא ומטעם הנ"ל דמזיז עפר ממקומו. והא דאיתא בש"ע סעיף ל"ח במטמין פירות בחול י"ל דמיירי בעפר תיחוח שאינו מזיזו ממקומו וכנזכר לעיל. וכן צ"ל מ"ש בספר תו"ש שמותר להטמין צונן בחול לצננו דמיירי ג"כ כה"ג שאינו מזיז העפר ממקומו מפני שתיחוח כ"כ שנשקע בתוכו מיד ובאופן שאין בו גם איסור מוקצה:<br/><b>ובספר </b>תו"ש הנ"ל שם כתב להקשות על מ"ש רש"י ריש במה טומנין הבא לסלק קדירה מעל הכירה איירי למה נקט רש"י בבא לסלק מעל הכירה. הא אפי' צונן גמור אסור להטמין בדבר המוסיף הבל. ותירץ משום דתנן במתני' שם ולא בחול. וצונן בחול מותר להטמין לקררו. ולהנ"ל הרי גם צונן בחול אסור לטמון בו אם לא בתחוח כפי שיעור הנ"ל והדרא ק"ל. ולענ"ד י"ל דכוונת רש"י בזה לאפוקי מדעת י"א שהובא בתוס' ורא"ש דס"ל שדוקא בתבשיל שאינו מבושל כל צרכו הוא דאסור להטמינו אבל בתבשיל חי או במבושל כל צרכו אין בו איסור הטמנה קמ"ל רש"י דהא ליתא אלא אפי' בקדירה המסולקת מן האש בין השמשות אף על פי שמבושלות כבר כל צרכן אפ"ה אסור להטמינם. וכשיטת ר"ת. אמנם דבר זה שאסור להטמין בדבר המוסיף הבל כבר נלמד ממעשה דאנשי טברי' שבמשנתינו:<br/><b>והנה </b>בתוספתא שבת פ"ד תניא כשם שאין טומנין את החמין בתחלה בשבת כך אין טומנין לא את השלג ולא את הצונן. והך הטמנה דשלג ודאי לאו לחממו להוליד ממנו מים מיירי שזה אינו אסור אלא מטעם הטמנה. דבלא"ה אסור משום גזירת סחיטה או משום נולד ומוקצה אפי' להפשירו שלא ע"י הטמנה כלל. ועיין ש"ע סי' ש"כ סעיף י' ושי"ח סעיף ט"ז. ועל כרחינו במטמינו שלא יתחמם מפני החמה עסקינן וקתני ולא את הצונן בהדי' בחדא מחתא מוכח מזה כפירש"י דבהטמנה לצננו מפני החום מיירי וי"ל:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כב</h5>
<b>הרמב"ם</b> פ"ו מה' שבת דין כ"ב כתב <i>מציאה מוליכה פחות פחות מן ד' אמות.</i> ותמהו כולם יעוין בכ"מ ונו"כ וראיתי להגאון בספרו חוות דעת דפוס ברעסלא בשם אביו כתב וז"ל ותמהתי דהא ש"ס ערוך הוא בע"ז דף ע' דאמר ר' יצחק המוצא כיס בשבת מוליכה פחות פחות מד' אמות עכ"ל:<br/><b>ולענ"ד </b>לק"מ חדא די"ל שגירסתם הוא כגירסת הרא"ש והר"ן דה"ג כר' יצחק דאמר מוליכה פ"פ מן ד' ולא גרס המוצא כיס כלל. ובאמת מבואר בשבת דף קנ"ג דלא איירי ר"י התם במציאה כלל. ועוד תימה לתמיהתו דאפי' לגירסא שלפנינו הא יש לפרש דהמוציא כיס בשבת רו"ל שהוציא כיסו מביתו. ונראה מזה דפשיטא להו דהמוצא כיס דאמר ר"י שם דף ע' רו"ל שמצא מציאה. ולא ידעתי מנ"ל הא. ואדרבה הרי המגן אברהם סי' רס"ו ס"ק יו"ד כתב וז"ל סמוך לחשיכה כו' וצריך עיון דהא בעכו"ם קאמר המוצא כיס בשבת משמע אפי' הוציא בשבת עצמו שרי ואפשר דהתם איירי בשוכח עכ"ל. הרי מבואר דפשיטא לי' דבהוצאה מיירי ולא במציאה כלל. ובעיקר קושית המג"א י"ל דגירסת רבינו ירוחם תלמידו של הרא"ש גריס נמי כהרא"ש רבו דלא איירי שם במוצא כיס. וגרסינן כדר' יצחק דאמר מוליכה פחות פחות מד' אמות:<br/><b>שוב </b>ראיתי בק"נ פרק מי שהחשיך שכתב שיש לומר שדבר זה תלוי אי גריס המוציא ביו"ד ש"מ דמוציא מבית קאמר משא"כ אי גריס המוצא בלא יו"ד רו"ל מציאה ממש. ולענ"ד אין מזה הכרח שהרי מצינו הוצאה במקרא בלא יו"ד כלל. ויוצא אתכם מכור הברזל ויוצא עמו בששון. ויוצא את בן המלך ויוצא נוזלים מסלע כולם בלא יו"ד כמו שנאמר לנו במסורה פ' ואתחנן כ"ש שאין לבנות ע"ז יסוד בלשון המשנה והגמ'. ויובן מזה שמ"ש הק"נ שם והרמב"ם בתשובתו לחכמי לוניל שכח מקור הדין וכתב שם שזה דבר ברור. ולהנזכר נתברר שאין זה ברור לא בהיר ולא צהיר. אדרבה מוטב לנו לומר שהרמב"ם לא שכח את סוגיות הש"ס הנ"ל אבל לא שכח שגם המוציא בלא יוד יתפרש ג"כ על הוצאה ובזה יסתלק ג"כ מ"ש הפני משה בירושלמי פ' מי שהחשיך במה"פ שם עיי"ש:<br/><b>והנה </b>בש"ס שם דף ע' אמרינן כמה כיסי משתכחי בשוקא. ואי מיירי במציאה קשה ודאי דלא שכיחי כולי האי מציאות בשוק ומה גם כיסים מלאים מעות משא"כ אי מיירי בהוצאה מביתו שאנשי השוק המחשיכים על עסקם ואינם מספיקים לבוא לביתם מבעוד יום והמעות אתם בכיס על זה שייך יותר האי לישנא דמשתכחי כמה כיסי בשוק. וכן לפעמים אפי' כשהגיעו לביתם שוכחים שהמעות עוד בכיסי מלבושיהם ויוצאים לשוק. ובספר נשמת אדם כלל ... כתב דקבלה היתה בידם דהך המוצא כיס לשון הוצאה הוא:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>תנן </b>התם שבת ע"ג אבות מלאכות ארבעים חסר אחת הזורע והחורש. ושם בגמרא מכדי מכרב כרבי ברישא ליתני חורש והדר ליתני זורע. תנא בא"י קאי דזרעי ברישא והדר כרבי. פירש"י אדמת א"י קשה היא ואין יכול לכסות בלא חרישה (וצריך לחרוש פעם שנית כדי לכסות ולפזרו ודזרעי ברישא שבגמ' רו"ל קודם חרישה השנית. ועיין ברע"ב במשנה זו) ואשמעינן דהא נמי חרישה הוא עכ"ל:<br/><b>וקשיא </b>לפ"ר על מ"ש הרמב"ם בפ"ז מהלכות שבת בחשבון ל"ט מלאכות שכתב חרישה תחלה ואחר כך זריעה ומדוע השמיט דין זה דיש חרישה אחר חרישה לחייבו סקילה גם על החרישה השנית. ומה דחישב הרמב"ם הבערה קודם המכבה שלא כתנא דמשנתינו. י"ל לפי מ"ש התויו"ט דהתנא דמשנה רמז בזה דאיכא למ"ד הבערה ללאו יצאת אבל אנן לא קיי"ל הכי. לכן שפיר הקדים רבינו הבערה להמכבה. דלהלכה קיי"ל דגם הבערה אב מלאכה הוא וחייב עלי' סו"ח אבל החרישה והזריעה צ"ע:
<b>מלאכת</b> בורר. עיין רש"י דף ע"ד ד"ה פטור אבל אסור. מותר לכתחלה לא הוי דדמי לברירה (בקנון ותמחוי) אבל ביד לא דמי לבורר כלל עכ"ל. ולפ"ר קשה שהרי רש"י עצמו פירש במשנה שם ע"ג ד"ה הבורר פסולת בידיו עכ"ל וכן העתיק הר"ן (וברע"ב כתב וז"ל הבורר בידיו או בכברה) וכן העתיק הק"ע. וי"ל שאין חילוק בין יד לכלי אלא בדבריו שדרכן לברור ע"י כלי כגון ע"י כברה ונפה. אבל דברים שדרכן לברור בידיו זהו מלאכתו. ועיין פרש"י ע"ה ע"ב ד"ה הר"י הו"א אור"ג ולא דמי לזורה ובורר ומרקד דזה בקשין וזה בצרורות וזה בקמח עכ"ל. הרי הכל לפי דרך כל אחד ומנהגו. אי נמי י"ל דהאי בידיו דנקט. יפרש ההבדל שבין ברירה שע"י הרחת שפעולת הנקיון והברירה הוא הרוח באמצעות הרחת והאדם הוא הזורה בידו באמצעות הרחת. משא"כ כשבורר ע"י נפה וכברה הנקיון וברירתו עושה בידיו ממש ע"י אמצעות הכלי. נמצא דבידיו שכתב רש"י רו"ל ג"כ ע"י כלי:
<b>והיותר</b> נראה דרש"י נמי ס"ל דפסולת מתוך אוכל אפי' ביד חייב חטאת וכשיטת ר"ת שהובא בר"ן ובאוכל מתוך הפסולת הוא דמפלגינן בין ביד לכלי אבל לא להיפך. וכן מוכח מהא דילפי לה מדחזקי' דאמר הבורר תורמסין מתוך פסולת שלהן חייב ומדקאמר סתם חייב משמע אפי' לאלתר ושם פירש"י בשם הרבינו לוי דגרס ואי שקל לי' הוי מסרח כשנטלו נימוח בין אצבעותיו ונמאס לכך האי דשקל הוי כפסולת והנשאר הוי אוכל עד שחוזר ונוטלו עכ"ל הרי מפורש דפסולת מתוך אוכל אפי' באצבעות ידיו הוי בורר. וזה שפרש"י הבור"ר פסול"ת בידי"ו עכ"ל ואצל מרקד פירש מרקד בנפה סתם ולא כתב שם פסולת דבנפה גם בורר האוכל מתוך הפסולת חייב וכמ"ש הר"ן שם להדיא. וסמוכין לדברי אלה מצאתי בפני משה במשנה שבירושלמי כתב וז"ל והבורר פסולת מתוך האוכל אפי' בידיו חייב והבורר אוכל מתוך הפסולת בנפה וכברה חייב עכ"ל:
<h5>ג</h5>
<b>בש"ס</b> שבת דף ע"ג אמר ר"ח ב"א א"ר אמי זומר חייב משום נוטע והנוטע והמבריך והמרכיב חייב משום זורע ע"ש בתוס' בד"ה משום זורע. ובמנהיר שם וז"ל ומשמע מדברי התוס' שהם מפרשים כו' ולא כפרש"י אלא דהאי נוטע והמבריך חייב משום זורע רו"ל שאם התרה להנוטע משום שזורע חייב. וזה דוחק קצת דהא נוטע גופי' אב הוא עכ"ל:
<b>ולענ"ד</b> הא בלא"ה קשה מ"ש התוס' אין להוכיח מכאן שצריך להתרות לתולדה משום אב כו' כלומר שלפ"ז ה"ה שצריך להתרותו משום זורע דוקא ואם התרה בתולדה לאו התראה הוא] דהא ל"ק דצריך וכו'. וקשה דתיפוק לי' בלא"ה הא נוטע ומבריך ומרכיב אינהו גופייהו אבות הן וכמ"ש רש"י בד"ה כולן מלאכה ואיך תיסוק אדעתין דאם התרה משום מבריך או מרכיב לא הוה התראה. אבל לענ"ד דהתוס' ס"ל כשיטת הרמ"ך שהביא הכס"מ פ"ז מה' שבת דנוטע ומבריך ומרכיב כולם תולדות הזורע הם ועיין מגיד משנה שם פ"ז. וא"כ קושית המנהיר מעיקרא ליתא. והנה לשיטת הרמ"ך הלזו הא דאמר רחב"א זומר חייב משום נוטע ע"כ צ"ל דלא כפרש"י אבל רו"ל אעפ"י שחותך הענף מהנטיעה מ"מ חייב משום נוטע שעי"ז יצמח היטב והוה תולדות הזורע. ולפ"ז עכצ"ל דלא דמי חייב משום נוטע דרישא לחייב משום זורע דסיפא (ועיין כ"מ שם בשם רמ"ך כתב וז"ל וההוא דזומר חייב כו' יעו"ש):
<b>ובש"ס</b> שם פרכינן משום זורע אין משום נוטע לא ומשני אימא אף משום זורע. וקשה לכאורה הך קושיא ופירוקא הוי לי' להש"ס למינקט על רישא דמילתא הלזו דקאמר רחב"א זומר חייב משום נוטע. להנ"ל דרו"ל שהוא תולדות נוטע תקשה נמי משום נוטע אין משום זורע לא והרי זורע אב לכולם (דהוה במשכן וכמ"ש הכ"מ שם משא"כ נוטע) וי"ל ולומר כמ"ש הלח"מ פ"ח מה' שבת ה"ב ע"ש אבל לשיטת הרמ"ך הנ"ל א"ש דרישא לק"מ דמלתא אחריתא קמ"ל ולא דמי לחייב משום זורע דסיפא כלל:
<b>עוד</b> י"ל דהמקשה והמתרץ נחלקו בזה אי צריך להתרות אתולדה משום אב או א"צ והמקשה דמקשה משום נוטע לא ס"ל דצריך להתרות אתולדה משום אב דוקא והמתרץ השיב אימא אף משום זורע דא"צ דוקא התראה משום האב וכמ"ש התוס' (ועיין במנהיר שפירש בתוס' שם וז"ל היכא שהתרו בו משום נוטע פשיטא דחייב אלא אף אם התרו בו משום זורע נמי חייב עכ"ל משמע דמשום תולדה עדיף וכן משמע מלשון התוס' גופי' שם היפך סברתם בתחלה שם. וי"ל דמצד א' התראה דתולדה עדיף שנתפרש לו עצם הפעולה. ולדינא בין שהתרה בו משום אב בין משום תולדה שפיר דמי וכן נראה מסתימת דברי הרמב"ם):
<b>ולדברינו</b> הנ"ל יובן ג"כ דברי רש"י שם בד"ה משום זורע אין משום נוטע לא דאמבריך ומרכיב קאי. ולפ"ר תמוה פשיטא דלא קאי אלא אמבריך או מרכיב ומה ישמיענו רש"י בזה. אמנם להנ"ל ילמדינו דבר גדול ורש"י לשיטתו ולאפוקי סברת הרמ"ך דנוטע גופי' תולדה היא וזורע אב לכולם דא"כ הוי מצי קאי הקושיא על נוטע גופי' שאם התרו בו משום נוטע לא מהני לזה קמ"ל רש"י דהא ליתא ואמבריך או מרכיב קאי אבל נוטע גופי' גם הוא אב מלאכה הוא:
<b>גרסינן </b>תו התם אמר רב כהנא זומר וצריך לעצים חייב ב' משום קוצר ומשום נוטע. ופרש"י זומר להצמיח הגפן עכ"ל. ולפ"ר קשה הא כבר פירש שם בסמוך דזומר להצמיח אילנא הוא ומה בא לפרש עוד גם הכא:<br/><b>ויש </b>לומר דבלא"ה צריך טעם להא דפרש"י שם דזומר תולדות זורע הוא ולא כמשמעות סתימת דברי הברייתא שכולל זורע וזומר ונוטע ומבריך בהדי הדדי משמע דכולן שוין הם להחשב אבות וכן כתב הרמב"ם להדיא בפ"ז מה' שבת. וצ"ל דרש"י ס"ל דדוקא מלאכה שיש לה דמיון גמור אל האב אף על פי שחלוק באיכות הפעולה כגון מבריך או מרכיב בו שמחבר העץ אל מקום יניקתו כל כיו"ב גם זה אב מלאכה הוא כנוטע ממש משא"כ זומר שענינו להפריד ענפים ממקום יניקתם ועוקרם ממקום חיבורם פעולה זו הפכיית הוא ממלאכת הנטיעה אין זה אב מלאכה אלא תולדה של נטיעה הוי כיון דמ"מ כוונת פעולתו זאת להצמיח האילן. ולפ"ז י"ל דס"ל לרש"י שדוקא זומר שמחשב להצמיח האילן אז הוא חייב משום תולדות נוטע אבל אם לא חישב אלא לצורך העצים אף על גב דהאילן ממילא משביח בצמיחתו ע"י פעולה זו אין זה חייב משום נוטע לכ"ע ולא דמי לדבר שאינו מתכוין דחייב אליבא דר"י ולפסיק רישי' דחייב גם לר"ש. ז"א אלא כשעצם הפעולה נעשית עכ"פ אף על פי שלא כיון מחשבתו אלי' משא"כ במקום שהפעולה עצמה הפכיית כגון זומר שעוקר הענפים מן הנטיעה. אלא שאם כוונתו עכ"פ להצמיח הגפן ע"י פעולתו מחשבתו זאת נתחייב משום נוטע אבל אם גם מחשבתו לא הי' להצמיחו אלא לצורך העצים וכדומה אינו חייב משום נוטע כלל שהרי אין כאן נטיעה לא במחשבה ולא במעשה. וזהו י"ל כוונת רש"י זומר להצמיח הגפן:<br/><b>אמנם </b>מדברי התוס' שם נראה דלא ס"ל הכי מדהוצרכו לאוקמי ההוא דסנהדרין כו' כשהאילן מתקלקל ע"י הזימור הזה ואי כסברא הנ"ל אפי' ישביח האילן כל שלא חישב להשביח אלא לעקל בית הבד שוב אין כאן חיוב נוטע:<br/><b>שוב </b>מצאתי בתוס' ריש מועד קטן דף ב' ד"ה חייב שתים שכתבו כן להדיא וז"ל דאפי' אינו מתכוין להצמיח הגפן כיון דודאי מצמיחה מחמת הזימור חייב משום נוטע דהא סתמא קאמר רב כהנא אפי' לא חישב ליטע עכ"ל. וגדולה מזו נראה מדברי התוס' בסנהדרין כ"ו דאפי' נתקלקל האילן חייב עיין רש"ל שם. באופן שרש"י ותוס' מחולקים בזה:<br/><b>והנה </b>סוגיא דמוע"ק שם מסייעת לפירש"י דאיתמר התם המנכש והמשקה מים לזרעים בשבת משום מה מתרינן ביה רבה אמר משום חורש ר' יוסף אמר משום זורע וע"ש בתוס' בד"ה קא מרפויי ארעא דבהכי פליגי דרבה סבר דבתר עיקר המעשה אזלינן ולא אחר המחשבה ור' יוסף סבר בתר מחשבתו אזלינן משמע לפ"ז דעד כאן לא פליגי אלא כגון התם אבל זומר דעיקר המעשה הוא ג"כ הפכיית (וכמ"ש התוס' שם ד"ה חייב) כ"ע מודים דאין כאן חיוב נוטע שאין כאן לא מעשה ולא מחשבה כשלא חישב להצמיח:<br/><b>הן </b>אמת שהתוס' שם כתבו דזהו קושית אביי בין לרבה בין לר' יוסף מדחייב זומר משום נוטע ש"מ דלא כתרוייהו. אבל כבר כתב מהרש"א שם דמלשון הש"ס גופי' מוכח דלא כהתוס' דא"כ ל"ל למימר כל היכא דאיכא תרתי כו' דא"נ דלא הוי מתחייב אלא חדא דהיינו משום נוטע בפשיטות הו"ל למיפרך לתרוייהו (ועוד אדפריך מרב כהנא דהוא אמורא ויכולין לחלוק עליו לפרוך מברייתא מפורשת) ובהדיא תניא הזורע והזומר כולם מלאכה אחת הן דמוכח להדיא דזומר חייב משום נוטע עכ"ל מהרש"א. אמנם לשיטת רש"י הנ"ל א"ש דהכי פריך אביי מדאמר ר"כ דזומר חייב משום נוטע אף על גב דהוא פעולה הפכיית (וכמ"ש גם התוס' גופיה) ש"מ דאזלינן בתר מחשבה וקשיא לרבה דה"נ לחייב משום זורע שהרי כוונתו להצמיח. ומדאמר רב כהנא דחייב משום קוצר אף על גב דאין זה דרך קצירה ולא כוונת קצירה (דסתם קצירה בכ"מ על דבר הנקצר לאכילה וכמ"ש התוס' שם וגם בשבת שם) מ"מ כיון שקיצר דבר מן המחובר ויש כאן דמיון גמור בעצם המעשה. א"כ קשיא נמי לר' יוסף דליחייב נמי משום חורש. ולהכי הוצרך להקשות מדרב כהנא כדי להקשות ג"כ על ר' יוסף (וכה"ג גם דרכו של מהרש"א רק להיפך יעו"ש):<br/><b>וא"ש </b>ג"כ הא דפריך מר"כ דמחייב ב' ולא פריך מהא דיש אוכל אכילה אחת וחייב עלי' כמה חטאות או כמה מלקות כדאיתא בכ"ד במשנה וברייתא. אבל על כרחינו צ"ל דשאני הכא בהמנכש או המשקה מים אף על פי שנעשה ע"י שני פעולות. א' רפיון האדמה ב' שתועיל להצמיח הזריעה היטב מ"מ אינן דומות זל"ז שרפיון האדמה נעשה מיד אבל צמיחת הזריעה איננו תיכף אלא אחר זמן מה. ובזה נחלקו רבה ור' יוסף רבה אזיל בתר עיקר המעשה שנגמר תיכף בשעת פעולת הניכוש או ההשקה ור' יוסף אזיל בתר המחשבה ותכלית הפעולה שהוא להצמיח הזרעים ולהכי ודאי מגופיה דהאי דינא לחוד דהזומר חייב משום נוטע לא קשיא לא לרבה ולא לר' יוסף דשאני זומר שאין שם רק פעולה אחת דהיינו להצמיח הגפן וגם רבה מודה דחייב משום נוטע אבל במקום שיש במלאכה זו פעולה קרובה הימנה עלי' הי' מתחייב ולא משום נוטע כגון הכא המנכש וכדומה אבל מדאמר רב כהנא זומר וצריך לעצים חייב שתים והרי יש כאן ב' פעולות האחת קצירת העצים ונעשית מיד והשנית צמיחת האילן שיהי' בהמשך הזמן ולפי סברת רבה דאזיל בתר שעת מלאכתו דוקא לא הי' לו להתחייב אלא משום קוצר וקשיא לרבה. וכן קשיא נמי לר' יוסף דאזיל בתר סוף המעשה שהוא במחשבה תחילה נהי דשפיר יש לחייבו משום קוצר שהוא צריך לעצים גופיהו ואל הקצירה הזו היתה כוונתו אבל איך יתחייב משום נוטע ג"כ שלא היתה מחשבתו לנטיעה כלל (שהרי לא אמר אלא דצריך לעצים וכנ"ל) ובשלמא אם לא הי' אומר ר"כ אלא הזומר חייב משום נוטע לא הוה קשה מידי דשפיר חייב משום נוטע מפני שזהו עיקר כוונת הזימור ואלי' מחשבתו:<br/><b>וז"ל </b>הריטב"א במועד קטן שם רבה אזיל בתר השתא ור"י אזיל בתר סוף עכ"ל זה סיוע לדברינו. וי"ל שכוונת התוס' נמי הכי הוא ובתר מחשבה שכתבו בדר' יוסף רו"ל סוף המעשה שהוא במחשבה תחילה (אבל זה דבר ברור דכ"ע ס"ל דבשבת מלאכת מחשבת בעינן ויש מהם דעיקר חיובן אינו אלא על המחשבה כגון מוחק ע"מ לכתוב וקורע ע"מ לתפור וסותר ע"מ לבנות ואיכא נמי דחייב על עיקר המעשה ולא על המחשבה כלל כגון דבר שאינו מתכוין בפסיק רישי' ואין זה ענין לפלוגתא דרבה ור' יוסף כלל אבל כוונת התוס' הוא כנזכר:<br/><b>והנה </b>הרמב"ם פ"ו מה' שבת הביא דהמנכש חייב משום חורש כרבה ובמשקה מים כתב דחייב משום זורע כר' יוסף. ועיין כ"מ שהניח בצ"ע והקשה הא קיי"ל דהלכה כרבה נגד ר' יוסף מהא דסוף הוריות (ועיין תוס' ב"מ כ"ט והליכות עולם ד' צ' ובכללי הגמ' שם שהניח בצ"ע על הרמב"ם בדין מפרר וזורה לרוח). ונראה לענ"ד שי"ל דס"ל ודאי דהלכה כרבה לגבי ר' יוסף אבל מה שפסק כר' יוסף במשקה היינו משום דמשמע דזומר חייב אף על פי שלא חישב להצמיח וכמ"ש התוס'. וגריס קשיא ולא גריס תיובתא משום די"ל דר"י מוקי הך דר"כ בחישב להצמיח אבל לרבה ודאי הוי תיובתא דליכא לתרוצי מידי מדזומר חייב משום נוטע אף על גב דלא דמי כלל לנוטע וכמ"ש התוס' שם וכנ"ל שהיא פעולה הפכיית הרי דלא אזלינן בתר דמיון המעשה. ובאמת גם מן הברייתא גופה הוה תיובתא לרבה אלא דמקשה מר' כהנא כדי לאקשויי נמי על רב יוסף. א"נ י"ל דהקושיא לא הוי רק לענין המשקה אבל לענין מנכש הניכוש הזה הרי הוא פעולה הפכיית נגד הזריעה אבל לא נגד החרישה. א"כ פשיטא דיש לדמות אותה יותר לחרישה מלזריעה משא"כ זומר שהוא מעין זריעה או נטיעה ובהכרח לדדמי לי' טפי מדמינן (וכמ"ש הריטב"א במו"ק שם) וא"כ י"ל דקושיית הש"ס לרבה לא קאי אמנכש כלל אלא על משקה ולהכי שפיר פסק במנכש כרבה אבל לא במשקה משום דהברייתא הויא תיובתי':<br/><b>והנה </b>הריטב"א במו"ק שם כתב דלהכי פריך הש"ס מדרב כהנא משום דר' יוסף גופי' נמי אמר התם בשבת ע"ג: האי מאן דקטל אספסתא חייב ב' ורבה לא פליג עלי' התם וה"ה דהוי מצי למיפרך הכא מדר' יוסף אלא משום דרב כהנא מיירי שם בעיקרא דהאי מילתא יעו"ש בריטב"א בלשונו (ואינו כעת תח"י) וקשה לכאורה הא יסוד הקושיא לר' יוסף הוא מדלא קאמר וצריך להצמיח ש"מ דלא אזלינן בתר מחשבתו (וכמ"ש התוס' שם) וא"כ מן מימרא דר' יוסף גופי' לק"מ די"ל דר"י בצריך להצמיח הוא דמחייב אף על גב דסתם ותדע דהא חייב משום קוצר דקאמר סתמא והיינו דוקא בצריך לדבר הנקצר וכמ"ש הר"ן להדיא<br/> <b>[הגה </b>והנה ראיתי להרב בעל חיי אדם שכתב דבקוצץ אספסתא חייב משום קוצר אף על גב דאינו צריך לדבר הנקצר ותימה דאשתמיטתי' דברי הר"ן במקומו שפירש להדיא דהב"ע בצריך לדבר הנקצר יעו"ש ע"כ הג"ה] ואפילו אם יפרש הריטב"א דמדמחייב משום נוטע הוא דקשיא לר' יוסף וכמ"ש מהרש"א (וצ"ל נמי דס"ל דמיירי סתמא אפי' בלא חשב להצמיח מדלא קאמר וצריך להצמיח וכמ"ש התוס') דאלמא דאזיל בתר המעשה ולא בתר מחשבתו ומדמחייב משום קוצר אף על גב דלא דמי כלל לקוצר (וכמ"ש התוס') קשיא נמי לרבה ע"ש במהרש"א הנה עכ"פ עיקר הקושיא לר"י מדמחייב משום נוטע סתמא ולא קאמר וצריך להצמיח וזה לא מוכח אלא מדברי רב כהנא והדר ק"ל בין אם יפרש כהתוס' ובין שיפרש כמהרש"א. או שיפרש כפרש"י וכמו שכתבנו דרו"ל דר"כ בזומר ע"מ להצמיח אלא דהקושיא הוא מדמחייב על פעולה הפכיית וקשיא לרבה. ומדמחייב על העצים משום קוצר אף על פי שאין זה קציר הנאכל וקשיא לר' יוסף. א"כ סוף סוף הך דאספסתא לק"מ לר' יוסף דאספסתא קציר הנאכל הוא ושפיר חייב בו משום קוצר שחת לבהמתו:<br/><b>ויש </b>לומר דהריטב"א סובר דבאספסתא אף על גב דלא צריך לה כלל נמי חייב משום קוצר (ודלא כהר"ן) וכשיטת הרמב"ם וסייעתו דחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה. ולפ"ז א"ש דמדברי ר' יוסף גופי' נמי משמע לי' להש"ס מדנקט חייב משום קוצר ומשום נוטע בחדא גוונא א"כ כמו דקוצר חייב אף על פי שאינו צריך למה שקצר. ה"ה בנוטע חייב אף על פי שאין דעתו להצמיח א"כ שפיר קשיא נמי מדר' יוסף גופי' כמו מדברי רב כהנא הן כפרש"י והן כהתוס' (אי נמי י"ל דמ"ש הריטב"א מדר' יוסף עצמו קשה רו"ל דעכ"פ קשה דהכא לא מחייב אלא חדא והתם אמר ר"י גופי' דמחייב שתים על כיו"ב):<br/><b>והנה </b>התוס' כתבו דלהכי באמת לא הוי תיובתא לרבה ולר"י מדר"כ משום דלקושטא דמילתא פליגי רבה ור"י ארב כהנא. והנה אכתי קשה איך יתרץ רבה הברייתא וכנזכר וגם לר' יוסף אכתי קשה מדידי' אדידי' הא איהו גופא קאמר באספסתא דחייב שתים והכא לא מחייב אלא א'. וי"ל דס"ל דדוקא מדר"כ הוא דקשיא לי' להש"ס דמחייב באמת שתים אף על גב דסתם זימור לרוב בני אדם הוא כדי להצמיח הגפן לא לצורך העצים כלל שאין עצים הללו עומדים להסקה ואפ"ה חייב שתים. אבל מהך דר"י באספסתא וסילקא שתי המלאכות הן עקריות ואין אחת מהן טפילה לחברתה ורוב בני אדם דרכן בכך לכוין בגזיזתו שני התועליות הללו קצירת העשב לבהמה ופעולת הצמיחה מחדש להכי שפיר חייב שתים ולק"מ מהתם:<br/><b>ולפי </b>זה מצאנו טעם נכון למה השמיט הרי"ף הך דינא דר"כ ולא הביא בהלכותיו אלא הך דר"י ואביי באספסתא וסילקא. דלכאורה תמוה הא לפי דברי הריטב"א וסייעתו עיקר הך מילתא ר"כ איירי ביה. אבל להנ"ל א"ש דס"ל נמי כהתוס' במו"ק שם דלמסקנא רבה ור' יוסף תרוייהו לית להו דרב כהנא ופסק כוותייהו דבתראי נינהו. אמנם הך דינא דאספסתא וסילקא הביא להלכה דבהא כ"ע מודו וכנזכר:<br/><b>וראיתי </b>בסמ"ג סי' ס"ה בלאוין ריש הלכות שבת כתב וז"ל בריש מוע"ק מסיק אביי דמשקה מים לזרעים חייב משום חורש ומשום זורע עכ"ל הנה ס"ל דלמסקנא כיון דלא אשכחן בגמ' שם תירוץ על קושית אביי הלכה כאביי דחייב תרתי ודלא כהתוס' וסייעתו דכתבו דלא גרסינן קשיא ולהסמ"ג א"ש הך דגרסי קשיא וכשיטת הרשב"ם ב"ב דף נ"ב. וכן משמע לי מדברי הרמב"ן במלחמותיו פרק כירה בסוגיא דמיחם שפינהו. ובריטב"א מבואר להדיא דגריס שם בש"ס קשיא אלא דס"ל דקשיא לא הוי תיובתא ולא נדחה מהלכה בשביל קשיא. עיין הליכות עולם שער ב' ד"ז וביבין שמועה שם י"ג:<br/><b>ויש </b>תימה לכאורה על הסמ"ג למה לא פסק במנכש לחייב שתים אמנם לפי דברינו הנזכרים למעלה א"ש דס"ל דעיקר קושית אביי רק על משקה נמצא דלא פליג רק על משקה אבל אמנכש מעיקרא לק"מ ומטעם שנתבאר וזה סיוע לדברינו הנ"ל. [ובמכתבים כתבנו דיש להוכיח מדברי הרי"ף דס"ל דגם באספסתא אינו חייב אלא בצריך למה שקוצר דאל"כ קשה מדוע השמיט הך מימרא דר"כ והביא רק דין דאספסתא אם נימא דאספסתא חייב אף על פי שא"צ לה הי"ל להביא דבזומר אינו חייב אלא בצריך לעצים. אלא ודאי ס"ל דגם באספסתא א"ח אלא בצריך לה. ושם כתבתי שזהו כוונת הר"ן. ולפ"ז מוכח נמי כדעת האומרים דמשאצ"ל פטור לדעת הרי"ף ועיין במשנה דכחס על הנר ובתוס' שם. אבל כבר כתבנו דרך אחר בטעם השמטת הרי"ף הך דר"כ ושם כתבנו שיש חדשות בריטב"א שם בריש מוע"ק דלא גרסי בש"ס שם תיבת בשבת ומפרש פלוגתא דרבה ור' יוסף ביו"ט. ואביי דמקשה מדר"כ ס"ד דיש חילוק מלאכות גם ליו"ט כפשט משמעות המשנה דמקשינן מינה בפסחים דף מ"ז ומכות דף כ"א ורבה ור"י ס"ל דאין חילוק מלאכות ליו"ט ולק"מ מהך דזומר וצריך לעצים דההוא לענין שבת איתמר ושפיר חייב ב' דיש חילוק מלאכות בשבת משא"כ ביו"ט ולא פליגי רבה ור"י אלא לענין התראה האיך מתרינן ביה דצריך להתרותו במאי דדמי לי' טפי יעו"ש בריטב"א]:
<b>בש"ע</b> או"ח סי' שי"ד סעיף ז' חותמות של כלים מותר להתירן. י"ל דזהו דוקא בחותם שאין בו אותיות אבל כשיש עליו אותיות ונמחקין ע"י שבירת החותם אסור. וראי' מדברי המג"א סי' תקי"ט ובאה"ט שם סק"ד בעכו"ם שהביא כתב חתום מותר לפותחו ביו"ט (אע"ג דבשבת אסור כמ"ש במג"א סי' ש"ז ובאה"ט שם ס"ק נ"ו) וכתב המג"א דאם כתובין עליו אותיות או שורות אסור דהוה לי' מוחק כמ"ש בסי' ש"מ ס"ג. אלא דשם כתב המג"א בשם הכנה"ג (והובא בבאה"ט סי' ש"מ סק"ה) דאין איסור אלא כשכתב על העוגה אותיות מדבר אחר אבל כשהכתיבה הוא מהעונה עצמה בדפוס או בידים שרי לכן אוכלין העוגות שיש עליהם ציורין וצ"ע עכ"ל. הכא נמי סתם האותיות שעל החותם שלנו אינו מדבר אחר אלא מן השעוה עצמה שמניחין עלי' את החותם השקוע או הבולט ויוצאין אותיות כבדפוס (ובש"ע הרב רז"ש לא חילק בדין העוגה שם בסי' ש"מ וסתם שאסור ולכן סתם ג"כ בסי' תקי"ט דוקא בחותם שאין בו צורה עיי"ש אבל לדעת המג"א צ"ע). ואפשר דהמג"א דנקט בלשונו אם כתובין עליו אותיות כתובין היינו ע"י כתב שע"י דבר אחר משא"כ כשהאותיות יוצאין מדוחק החותם כנזכר (ובש"ע הרז"ש נראה שבכוונה שינה לשון המג"א וכתב בזה"ל והוא שאין בחותם לא צורה ולא כו' וזהו לשיטתו בסי' ש"מ שלא חילק גם לענין העוגה בזה) ולכן אין תקנה רק להתיז ראש הצלוחית כמ"ש בס"ו ובאם א"א להתיז ראש הצלוחית לא יפתחנו כלל והמג"א עצמו סיים בצ"ע ועיין תשובת חוות יאיר סי' חי"ת. ולענין מעשה שאלתי את פה קדוש מה"ר ישעי' מושקאט נ"י ודנתי לפניו כל הנזכר והסכים לדברי:
<b>בירושלמי</b> דשבת פרק ט"ו הלכה ג' תני אסור לתבוע צרכיו בשבת ר' זעירא שאל לר' חייא בר אבא מה מימר רעינו פרנסינו א"ל טופס ברכה כך הוא עכ"ל. והובאו דברי הירושלמי הללו בהלכות הרי"ף פ"ז דברכות וברא"ש שם סי' כ"ב ע"ש:
<b>והנה</b> בשלטי הגבורים שבמרדכי שלהי ברכות כתב שם וז"ל ואין לומר רעינו זונינו בשבת לפי שאין אדם שואל צרכיו בשבת עכ"ל. ובכנה"ג ובר"י תמהו עליו שדבריו הם נגד הירושלמי ונגד הרי"ף והרא"ש שהביאו דבריו לדינא שא"צ לשנות בשבת את הנוסח כי טופס ברכה כך הוא עיי"ש שהניחו בקושיא:
<b>ולענ"ד</b> י"ל דהא בלא"ה צריך להבין דהא מהירושלמי הנ"ל מוכח דהנוסח הוא רעינו זנינו בלא ויו אלא שב"א תחת הריש. וכן הוכיח הגאון במעדני יו"ט פ"ז דברכות סי' כ"ב אות שי"ן דלא כמ"ד רועינו בחולם דהא בירושלמי גריס רעינו בלא וי"ו עכ"ל. וקשה שהרי בויקרא רבה סוף פרשה ל"ד מבואר בפירוש דגריס רועינו בחולם וכן זונינו הרי א"כ דפליגי אהדדי ומאן יוכיח לך איזהו האמת, ועוד קשה לענ"ד דלפי המבואר בירושלמי דזעירא שאיל לר"ח ב"א מהו מימר רעינו זנינו משמע להדיא שלא הי' מנהגם לאומרם אבל שאל על מי שיאמר נוסח זה בשבת אם נכון הוא או אינו נכון. וכן כתב להדיא הרמב"ן לשבת דף קי"ג וז"ל בירושלמי זעירא שאיל לרחב"א מהו מימר רעינו פרנסינו א"ל עיפס ברכה כך הוא. מכאן נראה שמנהגם לא הי' לאמרו שאם הי' מנהג לאמרו לא הי' שואל מהו למימר אלא הי' לו להקשות והרי אומר רעינו פרנסינו עכ"ל, ולכאורה תימה שהרי השאלה הזו עצמה דשאיל זעירא גם התשובה של ר"ח ב"א שניהם הובא בויקרא רבה הנ"ל בזה"ל ר' זעירא בעי קומי' דר"ח ב"א א"ל אלין דאמרי' רוענו זונינו בשבת מהו. א"ל טופס ברכות כך הוא עכ"ל מבואר להדיא שגם הם נהגו לאמרו ושאל אלין (תיבות) דאמרינן רועינו זונינו איך אמרינן להו בשבת (והרי אסור לתבוע צרכיו בשבת) שאם לא נהגו לאמרו לא הי' לו לומר דאמרינן אלא הי' לו לשאול אלין דאמרו הכי מהו. הרי זה א"כ היפך ד' הירושלמי הנ"ל:
<b>אמנם</b> בהיטב העיון נלענ"ד ליישב דאין כאן מחלוקת ולא שינוי בנוסחאות אבל אלו ואלו צדקו יחדיו ונאמר שענין הזכרה זו של מזון ופרנסה בתוך ברכה זו כולם נהגו לאמרו וכמו שאמר בפשיטות שם בשני המקומות טופס ברכה כך הוא ולכן אמרו שלא להשמיט תיבות הללו בשבת לבלתי שנות מטבע וטופס של הברכה אבל מ"מ הואיל דקיי"ל דאסור לשאול צרכיו בשבת יש שנהגו לומר בשבת רועינו במקום רעינו בחול (לרמז שאין תובעין היום את צרכיהם וכמ"ש הנ"ל) ועל יש נוהגים אלו לא שאיל ר' זעירא כלל אם יש בזה משום תובע צרכיו בשבת דפשיטא כיון שאינו אומר בלשון בקשה שוב אין כאן תובע צרכיו בשבת אבל השאלה הי' על אלו בני אדם שלא נהגו כן ואומרים גם בשבת רעינו בלא ויו החולם מהו ? אם יש בזה איסור תובע צרכיו בשבת או לא. ואמר לו ר"ח טופס ברכה כך הוא ואין איסור בדבר. זהו כוונת השאלה והתשובה בירושלמי שם ושפיר גרס רעינו בלא ויו. ושפיר שאל בלשון מהו מימר ללמדינו דאינהו גופייהו לא הי' נוהגין לומר רעינו בשבת אבל רועינו שפיר י"ל דנהגו לאמרו (דהשמעת התיבות הללו לגמרי כ"ע מודו דזהו שינוי מטבע וטופס של ברכה) וכאמור למעלה:
<b>אמנם</b> דבריהם בויקרא רבה שם שמבואר שם להדיא דהשאלה היתה על הא דאמרינן רועינו בשבת (במקום רעינו שבחול) כדי שלא נהי' כתובעי צרכינו בשבת אבל מ"מ הרי משנה המטבע וטופס ואפשר דלא שרי למיעבד הכי. ועל זה השיב ר"ח ב"א טופס ברכה כך הוא כלומר כיון שאין שינוי בגוף התיבות אלא בהנקודות אין בזה משום שינוי מטבע אדרבה שפיר קא מברכין הכי לצאת ידי שניהם האחד לבלתי לשאול צרכיו בשבת. והשני לבלתי יחסר טופס המטבע גופה. נמצא שבעיקר הענין הירושלמי והמ"ר שניהם לדבר אחד נתכוונו אלא דבירושלמי נשאלה שאלה זו על האומרים גם בשבת אם יש בזה משום תביעת צרכיו בשבת והשיב ר"ח דטופס ברכה הוא ואין בו איסור. ובויקרא רבה נשאלה שאלה על האומרים בשבת רועינו בחולם אם יש בזה משום איסור משנה מטבע של ברכה השיב ר"ח ג"כ טופס ברכה כך הוא כיון שאין שינוי בגוף התיבות אלא בנקודה. וכ"ע ס"ל דאין להשמיט תיבות הללו בשבת. אבל יש מדקדקים שנהגו לתקן לומר בשבת. רועינו בחולם ומי שלא ישנה כלל ג"כ אין איסור בדבר וכנזכר:
<b>ובהיות</b> כן מצאנו ישוב נכון לתמיהת הכנה"ג והבר"י הנ"ל שהרי זה לשון השה"ג שם בתחילה. ונראה דאין לומר רועינו בחולם שהוא סיפור דברים רועה שלנו אלא יאמר רעינו בשב"א כלומר רעה אותנו וכן זונינו לא יאמר זונינו אלא זנינו שהוא לשון בקשה ואח"כ כתב מיד ואין לומר זנינו בשבת לפי שאין אדם שואל צרכיו בשבת עכ"ל ואין רו"ל שלא לומר אלו התיבות כלל שהרי נותן טעם לדבריו לפי שאין אדם שואל צרכיו בשבת א"כ זהו דוקא כשאומר רעינו בשב"א אבל מודה שיכול לומר רועינו כמ"ש שם בעצמו שזה אינו לשון שאלה ובקשה אלא סיפור דברים בעלמא. ומ"ש בירושלמי דגם רעינו אין איסור לומר בשבת לא אמרו אלא נגד האומרים נוסח אחד בין בחול בין בשבת. ועל זה השיב ר"ח דאיסורא לא עביד ל ר"ח ב"א גופי' ור' זעירא וכלהו חבריא ודאי דלא עבדי הכי וכדמוכח שם להדיא (וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו הנ"ל) דאינהו לא נהגו הכי אלא בשבת אמרו רועינו במקום רעינו שבחול וכמ"ש בויקרא רבה וס"ל לשה"ג דהכי הלכתא. באופן דלא זו שאין סתירה מהירושלמי לדברי השה"ג אדרבה הירושלמי נמי הכי ס"ל:
<b>שוב</b> מצאתי ראיתי בש"ע להרב סי' קפ"ח שם הביא בשם קבלת האר"י ז"ל לומר בחול רעינו בשב"א ובשבת רועינו בחולם עכ"ל והנה מלבד הידוע שכל דבריו דברי קבלה. אבל יש להם מקור נאמן בפשטות דברי הירושלמי והמדרש רבה וכדאמרן. והן הן דברי השה"ג הנ"ל שסיים הגה"ה מצאתי. וכפי ההשערה הקרובה שהג"ה הלזו שמצא כתוב מתוך כתבי האר"י ז"ל היא לקוחה והבן (וצ"ע בענין הנוסח ואל תצריכנו למתנת בו"ד כו' אם נמצא בנוסח האר"י ז"ל בשבת):
<b>והנה</b> לפ"ר קשיא לי על הרמב"ם ז"ל שבנוסח ברכת המזון שכתב בחיבורו לא נמצא שם אלין תיבות מן רעינו זונינו פרנסינו כלכלנו כו' לא מינה ולא מקצתה והרי מבואר בירושלמי וכן במד"ר שטופס ברכה כך הוא עד שסמכו ע"ז והתירו לאומרן אפי' בשבת ומדוע ס"ל לרבינו שלא לאומרם כלל אפי' בחול והנו"כ לא העירו מזה כלל:
<b>והנה</b> בחידושי הרמב"ן על שבת דף קי"ג כתב שם וז"ל ואני תמה בין בחול בין בשבת רעינו פרנסינו בבונה ירושלים מה בעי. ושמא בברכת הזן היו אומרים כן כמו שאנו אומרים בה לא חסר ואל יחסר לנו מזון לעולם ועד עכ"ל, וי"ל שזהו גם דעת רבינו שהם נהגו להזכיר המזון והפרנסה בברכת הזן במקום שאנו אומרים בה לא חסר לנו ואל יחסר לנו מזון. ועכשיו שאנו אומרים תפילה זו שלא יחסר לנו מזון בברכת הזן תו לא צריך למימר הך רעינו זונינו כלל הן בחול הן בשבת, ויש להוסיף עוד טעם על פי מ"ש הרמב"ן שם וז"ל בירושלמי זעירא שאיל לרחב"א מהו מימר רעינו פרנסינו כו' מכאן נראה שמנהגם לא הי' לאומרו שאם הי' מנהג לאמרו לא הי' שואל מהו מימר אלא הי' לו להקשות והרי אומר רעינו פרנסינו עכ"ל. הנה נראה דס"ל דמנהגם הי' באמת שלא לומר אפילו בחול. וי"ל דזהו טעמו של הרמב"ם שהשמיט נוסח זה לגמרי:
<b>אמנם</b> לשיטת השה"ג שזכרנו וכן לפי קבלת האר"י ז"ל שהובא בש"ע הרז"ש דבשבת לא יאמר רעינו. אבל רועינו יאמר הרי א"כ בטלה הוכחה זו לגמרי דלעולם נהגו לומר רועינו זונינו אבל זעירא שאל על אותם הנוהגים לומר גם בשבת רעינו מהו וכנ"ל:
<b>גם</b> תמיהת הרמב"ן מה ענין רעינו ופרנסינו בבונה ירושלים. לפענ"ד י"ל על פי מ"ש במשנה ה' פ"ה דאבות שלא אמר אדם צר לי המקום שאלין בירושלים ופירש הרע"ב שזה מפני שהשי"ת הזמין להם פרנסתם בירושלים בריוח יע"ש. וכל הזמן שהי' הבית הגדול והקדיש עומד על תלו היתה תפילתו של כה"ג נשמעת שלא יצטרכו עמך ישראל זל"ז. ובאמת מצינו בתורה ובנביאים ובכתובים שבנין המקדש תסבב גם הפרנסה והמזון. ומהעדר המקדש יבוא העדר פרנסה ומזונותינו עמו. כתוב בתורה. ונתתי משכני בתוככם זה בנין בהמ"ק (ע' רש"י) וסמיך לי' ואכלתם ישן נושן וכו' (ויקרא כ"ו י"א). וכתיב ושברתי גאון עוזכם (זה חרבן המקדש רש"י) וכתיב בתרי' ונתתי שמיכם כברזל וגו' ולא תתן ארצכם את יבולה (שם י"ט כ'). ושנוי בנביאים יען ביתי אשר הוא חרב וגו' על כן עליכם כלאו שמים מטל וגו' ואקרא חרב על האדמה ועל כל יגיע כפים (חגי א') ושם ב' למן היום יסד היכל ד' מן היום הזה אברך (וכן בסוף עמוס וכן בירמי' ל"א כ"ב) כן ביואל סי' ב' וסי' ד'. ומשולש בכתובים כי בחר ד' בציון וגו' פה אשב כי אויתי' וכתיב בתרי' צידה ברך אברך אביוניה אשביע למס (תהלים קל"ב ט"ו). א"כ מבואר ונגלה שבנין הבית הגדול והקדוש יש לו ענין אל הפרנסה וכלכלה. וי"ל דכוונת הרמב"ן אינו אלא שיותר יש לו ענין בברכת הזן שעיקרה נתיסדה על הכנת מזון לבריותיו משא"כ ברכת בונה ירושלים או שאר הברכות. ובאמת בנוסח בהמ"ז שברמב"ם שם לא נמצא הזכרת מזון אלא בברכת הזן לבדה. משא"כ בנוסח בהמ"ז שלנו יש הזכרת המזון והפרנסה בכל הארבעה ברכות. ונראה שתיקנו כן אחרי שגלינו מארצינו ונחרב בית תפארתינו דשוב אינו דומה ברכת הארץ ובנין המקדש לברכת הזן לכן ראוי להזכיר ענין המזון בתוך הברכות הללו ג"כ שיהי' כוללים כולם מעין ברכת הזן שהוא המ"ע של תורה. ואכלת ושבעת וברכת נוהגת תמיד:
<b>ומדברי</b> הקרבן עדה בירושלמי פ' ט"ו דשבת ה"ג שכתב וז"ל רעינו ופרנסינו בברכת הארץ א"ל טופס ברכות הוא ואין לשנות עכ"ל. הרי אומר דרעינו זונינו בברכת הארץ קבועה. וזה חדש ולא מצאתי לו חבר בשום מקום. ואם שלפ"ז יתיישב תמיהת הרמב"ן הנ"ל שהרי אכילה והשביעה והברכה שעלי' סמך הכתוב עצמו אל נתינת הארץ בפירוש. מ"מ יותר נראה לומר דלא דק בלישני' וכוונת הק"ע על ברכת בנין ירושלים או אולי בט"ס נעתק כן וצע"ג. ובשה"ג בהג"ה הנ"ל כתב שם דבברכת הטוב והמטיב לא יאמר רעינו אלא רועינו אפי' בחול (וכן מצאתי באור זרוע סי'.. ואולי הא"ז לא נתגלה עדיין בימי הגה הזו לכן לא הביא בשמו ועיין במ"י סי' קפ"ח) וכן הוא בסידורו של האר"י ז"ל וזה ראי' ג"כ על ההשערה שכתבנו למעלה דמציאה זו שבשה"ג שם שמצא כתוב מקורה היא מכתבי האר"י ז"ל:
<b>בש"ס</b> שבת דף צ' ובתוס' שם בד"ה שמצניעין אותו שפירשו שראוי ליתן לעכו"ם או למכור לו קשה לי א"כ מ"ט דת"ק דפוטר בחגב חי טמא משום דלא יהיב לי' לקטן לשחוק בו שלא יאכלנו הא חזי אכתי ליתנן לעכו"ם או למכור לו בשביל בנו קטן לשחוק בו וצ"ע:
שוב יצאו לאור חידושי הר"ן על שבת ראיתי שכתב שם סוף פ"ט וז"ל אבל טמא לא דחיישינן דלמא מיית ואכיל לי' ואע"ג דחזי לתינוק כותי לא חיישינן דמידי דחזי לדידן בעינן כדפרישית לעיל עכ"ל. ולעיל שם בסמוך כתב וז"ל אם לאכילה כמלא פי חזיר היינו דוקא כו' שנפלו לו בירושה מבית אבי אמו כותית או שנתנו לו במתנה כו' או שהוא מוציא בפירוש לאכילת בהמות כו' אבל מסתמא לא משערינן משום דחזי לכותי כדמוכח בסמוך עכ"ל:
<b>ולפ"ז</b> י"ל שכוונת התוס' ג"כ הכי ורו"ל במוציא בפירוש לאכילת בהמה הזאת להכי משערינן אפי' לבהמה טמאה אבל מסתמא לא מתחייב אלא במידי דחזי לישראל ובו משערינן. (הג"ה. לפי דברי הר"ן שם בתירוצא קמא אשכחן דמתחייב אינש מיתה ע"י ירושה שנפלה לו או ע"י מתנה דהיינו אם הוציא גרעין תמרה אחד ואין בזה שיעור לחייבו מיתה אא"כ באופן הנ"ל שנפלו לו בירושה או במתנה מידי דחזי לי' גרעין זה):
<b>בש"ע</b> להרב או"ח סי' של"ו סעיף כ"א וז"ל מותר להשען באילן בריא אבל בתש אסור מפני שמנידו והרי זה משתמש באילן עכ"ל וקשיא לי וכי היכן מצינו באיסור השימוש באילן דהוא דוקא כשהוא מניד את האילן ע"י שימושו ואדרבה סתמא של דברי הש"ס והפוסקים שכתבו דעיקר איסורא אינו אלא משום שמא יעלה ויתלוש פשיטא שגם באילן בריא חיישינן הכי וכן מבואר להדיא בדברי האו"ז שממנו מקור דין זה כמו שיתבאר דלהתשמש באילן אפי' הוא בריא אסור הרי מוכח בבירור דאעפ"י שאין שם משש הנדה כלל אסרו משום שמא יעלה ויתלוש והנה הרב שם הראה מקום מוציא לדין מן הים של שלמה ומג"א שם. ואמת כי המג"א שם סקט"ו הביא בשם היש"ש פ"ה דביצה סי' ו' בשם האו"ז. ושם כתב בזה"ל וכתב האו"ז וכו' ולהשען בבריא מותר בתש פירוש בחלש אסור עכ"ל. והרב סבור דבריא ותש אאילן קאי ולהכי מותר בבריא מפני שאין בו חשש הנדה משא"כ כשהוא תש אסור מפני שהוא מנידו והרי זה משתמש באילן וכל שאין מנידו אין בו איסור משתמש באילן ותימה שהרי מיד בסמוך כתב היש"ש בשם... בזה"ל אבל שימוש להשתמש באילן או בבהמה אפי' בבריא אסור עכ"ל. אמנם לענ"ד שהאו"ז והיש"ש והמג"א לא באו לחדש בזה חילוק בין אילן בריא לחלש שלא נמצא סמך לא במשנה ולא בגמרא לזה בשום מקום. ונהפוך הוא באילן בריא וחזק שייך טפי לומר שמא יעלה ויתלוש אלא שהאו"ז שמחלק בין בריא לחלש לאו על האילן קאי אלא על האדם קאי והוציא חילוק זה מהירושלמי שם פ"ה דביצה ה"ב איתא תמן אית תני נשענין בבהמה ואית תני אין נשענין מאן דאמר נשענין בבריא ומ"ד אין נשענין בחש יעו"ש וק"ל:
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<b>הרמב"ם </b>בפרק א' מהלכות שביתת עשור כתב <i>נשים שאוכלות ושותות עד שחשיכה והן אינן יודעות שמצוה להוסיף מחול על הקודש אין ממחין בידן שלא יבואו לעשות בזדון שהרי אי אפשר שיהי' שוטר בבית כל אחד ואחד להזהיר נשיו וכו'.</i> עכ"ל: <br/><b>ויש </b>לתמוה לפ"ר מפני מה לא הספיק לו להרמב"ם הטעם המבואר בש"ס דמוטב שיהי' שוגגין ולא מזידין וכמ"ש הרמב"ם עצמו שם. ותו איכא למידק דלפי טעמו של הרמב"ם משמע דוקא מפני שא"א למחות. א"כ אפי' אכלו בין השמשות ואפי' בלילה מה נועיל במחאה שלנו הרי מוטב שיהיו שוגגין. וכדמוכח בש"ס שבת נ"ה וכמו שכתב בד"א בלב ים פרק המביא שם להדיא והבאתי דבריו לעיל הגם שהשגנו עליו דאשתמיט מיני' דברי הסמ"ג מ"מ כל זה אינו אלא לחייבם להוכיח אבל כפי' בעל כרחם כשא"א לנו להעמיד שוטר בבית כל אחד זהו ודאי אפי' באיסור המפורש דינא הכי אחרי שאין בידינו להפרישם מהאיסור. ועוד קשה שהרי לפי הטעם המבואר בש"ס דמוטב שיהי' שוגגין משמע דאפי' יש בידינו למחות נמי לא מחינן בהן וכן מוכח להדיא מדברי הר"ן ובעל העיטור שהובא בהרא"ש פרק המביא סי' ב' וז"ל דוקא במידי דאתי מדרשה וכו' אבל במידי דכתיבא להדיא באורייתא מחינן בהו וענשינהו להו עד דפירשו עכ"ל. הרי מוכח מדבריו דבדבר שאינו מפורש בתורה אף על פי שיש בידינו לענשם נמי לא מחינן בהו:<br/><b>וי"ל </b>דלכאורה קשה לפי מה דקיי"ל שזהו דוקא בשוגגין אבל במזידין מחינן בהו וענשינן עד דפרשו (וכמ"ש המג"א סי' תר"ח סק"ג) א"כ מדוע לא נמחה בהם ונודיעם שדבר זה איסור מה"ת הוא וכשלא יקבלו הרי הם שוב מזידין ובזה כ"ע מודים דמחינן בהו. וענשינן להו עד דפרשי. אבל י"ל שהטעם לזה כיון שאינן יודעות כלל שזה מצוה מה"ת ונהגו כן מחמת טעות עד שנעשה להן כהיתר גמור ולא יקבלו ממנו אפי' נודיעם הרי לא יאמינו ומזיד כזו קרוב לאונס הוא דלבייהו אנסינהו. וכ"כ בשל"ה וז"ל והך מצוה שלא לומר כו' הוא בדבר שאינו מפורש בתורה אפי' עובר עליו מזיד ומכחיש דברי המוכיח בחשבו שדבר זה לא אסרה תורה וזהו אינו שוגג עכ"ל. נמצא דמזיד כה"ג חשיב כעין שוגג. ומ"ש המג"א דבמזיד מענשינן לי' ומחינן לי' עד דפריש זהו במזיד ממש לא כשהוא כעין שוגג:<br/><b>עוד </b>י"ל דשאני כפי' של כל המצות שכופין אותו עד שיקבל עליו כדתניא בתוספתא וכן אמרו בירושלמי דנזיר פ"י ה"י ותיכף שיקבל עליו ואומר רוצה אני די ומפטר מן ההכאה מיד והוא בחזקת שלא יעבור עוד משא"כ בענין שהוא בעיניהם כהיתר גמור ולא יאמינו שהתורה תאסר דבר זה. כה"ג אפי' בשעת הכאה יקבל עליו עדיין אינו נאמן אצלינו ולא תועיל ההכאה לחודה אם לא שנעמיד אצלם שוטר בכל בית ובית שלא תהא זזה ידו מתוך ידו וכה"ג אין אנו עושין עישוי וכפי' בשום מקום. והן הן דברי רבינו הגדול במ"ש שהרי אי אפשר שיהי' שוטר בבית כל אחד ואחד ומוטב שיהי' שוגגין וכו' ואין כוונתו לומר שהטעם מפני שאין בידינו למחות ולמידק מזה דכשיש בידינו למחות מוחין שא"כ חולק הוא על סברת בעל העיטור והר"ן דס"ל דכל שאין מפורש בתורה אפי' יש בידינו למחות לא מחינן וענשינן. ולא אישתמיט להו לכל הפוסקים להביא בשום מקום שהרמב"ם חולק על סברא זו. אבל כוונתו כמ"ש דכל שנהגו בו היתר ואין מאמינים לנו שזה אסור כל שכן שגם הם אינן נאמנים אצלינו אם לא שנעמיד שוטר בכל בית ובית וזה דבר שאי אפשר וכאמור. ועיין מ"ש בזה למעלה בהלכות הוכח תוכיח דהרמב"ם פליג על סברת בעל העיטור אבל לפי מ"ש כאן יש לומר דלא פליגי:<br/><b>עוד </b>י"ל דמה שנראה מדברי העיטור דכל שאינו מפורש בתורה לא מחינן בהו אף על פי שיש בידינו למחות. י"ל דהיינו דוקא בדבר שיש מתן שכרה כתוב בצידה דקיי"ל להקל בכפיית מצוה שכתוב מ"ש בצידה אפי' הוא מ"ע מפורשת בתורה. וי"ל דכשהדבר אינו מ"ע גמור ויש מ"ש בצידה נחית חד דרגא שלא לכופו כלל. והנה מבואר בש"ס סוכה דף כ"ח דמן הכתוב כל האזרח וגו' תענו את נפשותיכם הכתוב באחרי מות מיני' ילפינן דנשים חייבות בתוספת עינוי דיוה"כ. וכתוב בצידה כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם הרי שכרה בצידה ושפיר י"ל דאין כופין. משא"כ עיקר המצוה של עינוי יוה"כ אין שם מ"ש בצידה כלל לא בפרשת אמור ולא בפרשת פנחס ולא עוד דאפי' נאמר דמתן שכר זה סובב גם על גוף מצות העינוי מ"מ הרי יש בעינוי יוה"כ גם ל"ת חוץ המ"ע וכה"ג כופין הגם שמ"ש בצידה וכמ"ש התוס' והר"ן וסייעתם משא"כ מצות תוספת יוה"כ שאין בה אזהרת ל"ת כלל רק מן הכתוב כל האזרח וגם משם אינה מ"ע פרטית אבל נכלל במ"ע של עינוי יוה"כ ויש שם מ"ש בצידה. ומה"ט י"ל דלא זו דאין כופין אלא דלא אמרינן להו ולא מידי. אמנם לפ"ז י"ל דדוקא נשים הוא דלא כייפינן להו (אף על גב דגוף הסברא זו מוטב שיהי' שוגגין שייכי גם באנשים וכדמוכח בסוף פרק חזקת הבתים וכן כתב בעין זוכר דף צ"ח ע"ד ודלא כמהר"י ב"ר יעו"ש. וזהו דוקא כשאין בידינו למחות או באיסור דרבנן או כשיש להו על מי לסמוך כמ"ש בירושלמי ריש עירובין לפי פירושו של הקרבן עדה. אבל באמת דבריו תמוהין דמנ"ל לפרש דלהכי לא מיחה בהם משום דיש להם לסמוך על ריש לקיש דלמא הדברים כפשוטן בש"ס דילן בשבת דף קמ"ח וביצה ל' וב"ב ס' דמוטב שיהי' שוגגין נאמר אפי' לית מאן דפליג להתיר) על תוספת יוה"כ משא"כ אנשים דאין שם מ"ש בצידה בתוספת יוה"כ גבי אנשים ועיין בצל"ח ביצה למ"ד מה שהשיג על הפנ"י דמש"ס סוכה כ"ח מבואר שיש בזה עשה לחוד:<br/><b>גם </b>בשבת קמ"ח דגם בדאורייתא לא מחינן בהו ומוכחי הכי מהני נשי דאכלו ושתי בתוס' יוה"כ. ולכאורה תמוה להנ"ל הא לא מוכח מהתם דשאני דבר שמ"ש בצידה וכנ"ל. ויש לומר לפי מה שתירצו בתוס' בשם ירושלמי דאין מענשין אבל מוזהרין לכוף הגם שמ"ש בצידה אבל לאידך תירוצא קשה. עוד י"ל לפמ"ש מהרי"ק בשם הר"י כהן דבגלל הדבר הזה יברכך לא מקרי מ"ש בצידה וי"ל דה"ה ביום הזה יכפר לא מקרי מ"ש בצידה אי נמי לדעת האומרים דאין מ"ש הכתוב בצידה פוטרו מכפי' רק אם הוא מיותר ויום הזה לכפר עליכם לא מיותר. ודו"ק:<br/><b>ואמת </b>שהר"ן ביצה שם כתב דבש"ס שם לא גריס הך ולא הוא גם לא הוכחה זו כלל. וי"ל דבהכי פליגי הנך תרי סוגיות וסוגיא דשבת ס"ל דאפי' מ"ש כתוב בצידה כייפינן עכ"פ כפי' קטנה (כדעת י"א הובא בפוסקים) ואמאי לא אמרינן להו ולא מידי אבל סוגיא דביצה י"ל דהני מילי במ"ע גמורה משא"כ תוס' יוה"כ אף על פי שהוא מה"ת מ"מ אינה מע"ג בפ"ע ונחית חד דרגא דלא אמרינן להו ולא מידי ולא מוכח מהתם לשום ענין שאין בו מ"ש בצידה. אבל בגירסת הש"ס שלפנינו גרס גם בהמביא הכי. ודוחק לומר דדוקא באיסור עשה מ"ש בצידה הוא דיליף מהתם לא בשאר מצות דסתם דבריהם לא משמע הכי. גם דברי הרמב"ם שכתב שהדין כן בכל הדומה לזה ופירש הרב המגיד דכוונתו כל דבר שאינו מפורש בתורה אף על פי שהוא מה"ת אין מוחין בהם ולא כסברא הנ"ל הי' לו לפרש שזה בתנאי מפורש שיהי' דומה לזה רו"ל שיהי' דבר שמתן שכרו קצוב בצידו דוקא אבל מוכח מזה דס"ל כסברא הנ"ל דאף על פי שמ"ש כתוב בצידה מ"מ צריך למחות בהם ואמאי לא אמרינן להו ולא מידי הא כפי' עכ"פ מחוייבים לכוף אף על פי שאינה מ"ע פרטית ודוקא במצוה דרבנן שיש לה שורש במ"ע של תורה שכתוב מ"ש בצידה כגון פריעת חוב אביהם כשלא הניח מקום לגבות שמחוייבים לפרוע חוב אביהם מצד חיוב דרבנן לא מה"ת כלל בכה"ג שייך שפיר לומר כיון דשורש חיוב כיבוד אב הוא מ"ע שמ"ש כתוב בצידה א"כ כה"ג שאינו מה"ת נחית חד דרגא שלא לכופו כלל (וכמ"ש בתומים ר"ס צ"ז) משא"כ כשהדבר הוא מה"ת ממש אף על פי שאינה מ"ע פרטית כופין ומוחין עכ"פ כפי' קטנה:<br/><b>עוד </b>י"ל לפי מ"ש הגאון בעל יד שאול סי' רמ"ח וז"ל דכל הטעם דאין ב"ד מוזהרין על מ"ע שמ"ש בצידה כו' כיון דמתן שכרה בצידה אין אנו צריכין לכופו וכמו שאמרו חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותם משום דכפרה הוא וכו'. ולפ"ז נראה כי היכי דכסבור שהוא פטור ממשכנין (וכמו שכ' התוס' כריתות י"ג) עכ"ל. וא"כ אפי' נימא דתוספת עינוי הוא מ"ע שמ"ש בצידה ממש כמ"ש כי ביום הזה יכפר עליכם וא"צ לכוף עלי' דודאי ניחא להו בכפרה ודמיא ממש לחייבי חטאות ואשמות כנ"ל אבל הרי אלו האוכלות ושותות לפנינו מפני שאינן יודעות כלל שמחוייבין להתענות בתוספת וסוברות דלהכפרה יגיעו בעינוי של יוה"כ עצמו. והרי אינן טועות בזה שבאמת עצומו של יום מכפר להם גם עבירה זו וא"כ הדברים קל וחומר מה במקום שהוא טועה וסובר שא"צ להתכפר (אף על פי שבאמת צריך) שוב כופין אותו ק"ו בסובר שהוא א"צ להתכפר וקושטא הכי הוא שמתכפר לו אף על פי שלא יעשה כן א"כ ודאי דצריך לכופו ואמאי לא אמרינן להו ולא מידי ושפיר הוכיחו בש"ס מכאן דבכל כה"ג דינא הכי אפי' אין מ"ש בצידה:<br/><b>עיין </b>לח"מ פ"א שם שהוכיח הרמב"ם מדברי הש"ס דאין הלכה כר"ע דס"ל דתוספת עינוי הוא מדרבנן דאל"כ מאי ראיה מהא דל"א להו ולא מידי. וקשיא לי הרי בירושלמי ריש עירובין מוכח דהיכי דאיכא מ"ד דס"ל הכי אף על פי שאין הלכה כמותו אמרינן מוטב שיהי' שוגגין ולא מזידין. וא"כ קשה דילמא שאני בתוס' יוה"כ דיש להם על מי לסמוך דר"ע ס"ל באמת דמה"ת א"צ להוסיף אלא מדרבנן ובדרבנן שפיר אין מוחין. ומנ"ל א"כ שגם באי' תורה אין מוחין וצ"ע. אבל לפמ"ש הפני משה בירושלמי שם לק"מ ובאמת דברי הק"ע תמוה:<br/><b>אמנם </b>בעיקר סברא הנ"ל דטעם שאין כופין כשמ"ש בצידה הוא משום דא"צ לכוף דודאי ניחא לי' לקיימה ולקבל שכרה וכמו דאמרינן בחייבי חטו"א דאין ממשכנין משום דניחא להו בכפרה. קשה שהרי כתבו התוס' בר"ה ד"ו דאחרי ג' רגלים גם חייבי חטו"א ממשכנין כיון שעבר כבר על בל תאחר ול"א אין ממשכנין אלא כשעדיין לא עבר על ב"ת. וא"כ לסברא הנ"ל גם במ"ע שמ"ש בצידה שאין כופין זה דוקא כשלא עבר עדיין ויש בידו עדיין לקיים המצוה בלי איסור א"כ כה"ג הרי בכל מ"ע שבתורה אין כופין כל שאפשר עוד לומר שיש בידו לקיימה וכמ"ש הגאון חוות יאיר להדיא דמה"ט אין כופין על ל"ת שכ"ז שלא עבר אפי' רודף אחרי' לעבור לא אמרו להכותו נפש ודוקא במ"ע כגון סוכה וכדומה דבישיבתו חוץ לסוכה כל רגע ורגע עובר הוא כבר לפנינו. וא"כ מה הבדל יש בין מ"ע שמ"ש בצידה למ"ע שאין מ"ש בצידה אם בידו לקיים עדיין בשניהם אין כופין ואם כשכבר עובר לפנינו בשניהם כופין כנ"ל:<br/><b>והנה </b>אמת שמצינו כעין קושיא זו ממש בתוס' ר"ה ד"ו דמה הבדל יש בין חטאות ועולות אי עבר ג"ר בשניהם ממשכנין ובלא עבר הרי בשניהם אין ממשכנין תירצו דהב"ע במתעצל ונראה כאינו רוצה בקיומה ולכן בחייבי עולות כופין אותו אף על פי שלא עברו ג"ר משא"כ בחייבי חטו"א. אבל לכאורה דבריהם תמוהים איך יכופו אותו כשמתעצל ושוהה מלקיימה והרי לפי הנזכר לעיל בהחוות יאיר דאפי' רודף אחר עבירה ומבקש לעשותה לא אמרו בזה להכותו מטעם שהרי עדיין לא עבר ק"ו במתעצל לקיים המצוה דכ"ש שי"ל שמא יקיימנה עדיין. ועיין תשובת מהרי"ט סי' מ"ז וז"ל שם כל שמתעצל בה שיהוי מצוה הוא ולא ביטול מצוה וכו' ולכן כ"ז שיש לו שהות בחיים לקיים אותה אין מכין אותו לכופו עלי' דעל ביטול מצוה כייפינן לא על שיהוי מצוה. ועוד קשה לדברי התוס' דכופין אותו במתעצל א"כ מה קשיא להו להתוס' שם דל"ל קרא דיקריב אותו ללמד שכופין אותו תיפוק לי' דעל כל המצות מכין אותו עד שת"נ. הא הך הכאה אינו אלא כשכבר יש ביטול מצוה לפנינו והכא הרי אצטריך קרא ללמד דאף על פי שלא עבר עדיין ואין כאן רק שיהוי מצוה שמתעצל לקיימה אפ"ה כופין:<br/><b>ויש </b>לומר דס"ל לתוס' דכל עיקר חילוק זה שבין חטו"א לעולות ושלמים אינו אלא מדרבנן דחשו חכמים שמא יפשע (וזהו דוקא במתעצל) וכן משמע מדברי הרמב"ן במלחמות בסוגיא דב"ק ל"ו וז"ל שם קודם זמן יש חילוק דבהני ממשכנין כי היכי דלא ליפשע ובהנך לא פשע אבל לאחר שעבר ג"ר ממשכנין כעין שאמרו בשאר מצות מכין אותו עד שת"נ עכ"ל הרי בהדיא דס"ל שטעם הכפי' והמשכון קודם ג"ר אינו אלא דחשו חכמים שמא יפשע אלא שהתוס' הוסיפו עוד דלא חיישינן שמא יפשע אלא כשרואין שמתעצל ובתוס' ישנים הוסיפו עוד שרואין שמוציא הוצאות שלא לצורך ולא ישאר בידו ממון לקנות קרבנו לכן אמרו למשכנו תיכף דגזרינן שמא יפשע אבל בחטאת ואשם דלכפרה קאתי העמידו הדבר על ד"ת שלא למשכנו כשלא עבר על ב"ת עדיין. באופן דכפי' זו של תורה דאמר רחמנא יקריב אותו ללמד שכופין אותו אינו אלא אחר שעברו ג"ר דמעתה ומעכשיו כל רגע ורגע בישיבתו בטל עובר על ב"ת וכהכאה וכפי' על כל המצות וכמ"ש התוס' וא"כ הדק"ל מה בין מ"ע שמ"ש בצידה למ"ע שאין מ"ש בצידה כלל לענין כפי' של תורה אם גם כשמ"ש בצידה כשעובר לפנינו (הרי דלא חש על מ"ש) כופין אותו כעל כל המצות ואם כשבידו לקיים ועדיין לא עבר הרי בכל המצות אין כופין:<br/><b>וי"ל </b>דזה שכתב הגאון חו"י דכל שיש לומר שמא לא יעבור אין מכין אותו אפי' רודף אחר עבירה זהו לענין להכותו נפש אבל הכאה בעלמא לכופו ולמנעו מעבירה כ"ע מודו דכופין ומכין וראי' לזה מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה בסנהדרין במשנה דאלו שמצילין אותן בנפשן שכתב דעכ"פ גם בשאר עבירות מונעין אותו בכל מה שנוכל זולת שלא להמיתו ויש א"כ לומר שגם קודם שעבר כל שיש לנו לחוש שמא יעבור מכין וכופין אותו בהכאה בעלמא וזהו דוקא בכל מ"ע שבתורה שאין כתוב מ"ש בצידה אבל כשמ"ש בצידה אין כופין כלל מקודם דסתמא לא יעבור אלא דהא תימר לאידך תירוצי אבל לפי תי' התוס' דכפי' והכאה בעלמא גם במ"ע שמ"ש בצידה א"כ נסתר חילוק זה:<br/><b>ועיין </b>ים של שלמה שם סי' ב' דעד שחשיכה גרסינן אבל משחשיכה דהיינו בין השמשות ודאי מחינן בהו. דספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא עכ"ל. ולכאורה קשיא נהי נמי דמה"ת לחומרא הרי אין דבר זה מפורש בתורה (ותדע שהרי הרמב"ם וסייעתו ס"ל באמת דמה"ת ס"ד לקולא) ומי עדיף ספק איסור זה מן איסור ודאי כגון תוספת יוה"כ שהוא מה"ת אפ"ה כיון שאינו מפורש בתורה לא מחינן בהו ולא עבדינן להו מידי. ויש לומר כיון שגוף האיסור מפורש בתורה גם על ספיקו מחינן וכשנודיע להם דספיקו אסור ישמעו ויקבלו כיון שגוף הענין מצות העינוי מפורש בתורה יפרשו גם מן הספק משא"כ תוספת העינוי שאינו מפורש ואין מאמינים שהוא מצוה כלל וכמ"ש למעלה:<br/><b>והנה </b>היש"ש כתב הטעם דמחינן בהו משחשיכה משום דס"ד מה"ת לחומרא. משמע מדבריו דלמ"ד מה"ת לקולא לא מחינן בהו אפי' משחשיכה וקשה לי שהרי הרמב"ם כתב ג"כ ע"ד שחשיכ"ה (אבל משחשיכה חייבין למחות) והרי הרמב"ם ס"ל דס"ד מה"ת לקולא הרי (כשגוף האיסור מפורש בתורה) גם מספיקא מחינן בהו אפי' למ"ד ספיקא מה"ת לקולא. ויש לומר דאין ה"נ והיש"ש לרווחא דמילתא נקט הכי דס"ל לדינא דמה"ת לחומרא כדעת הרשב"א וסייעתו. ויש ללמוד מזה שאפי' בדבר שאין ספיקו אסור אלא מדרבנן מ"מ כשהודאי שלו הוא מפורש בתורה מוחין גם על ספיקו. ואין לומר דשאני הכא דיש בו באמת איסור תורה ג"כ מצד מצות תוספת יוה"כ שהוא אסור מה"ת שהרי מצד תוספת יוה"כ לא מחינן כלל גם על הודאי וכנזכר:
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כד</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם פ"ו מהלכות יו"ט <i>אסור לאדם שיעורר על מתו קודם לרגל ל' יום כדי שלא יבוא הרגל והוא נעצב ולבו דואג וכואב מזכרון הצער. אלא יסיר הדאגה מלבו ויכווין דעתו לשמחה</i> עכ"ל. ובפרק י"א מהלכות אבילות כתב <i>אשה לא תעורר על מת שלה ל' יום קודם לרגל</i> עכ"ל. וכתב על זה הכ"מ שם וז"ל אשה לא תעורר כו' משנה במועד קטן דף ח' לא יעורר אדם על מתו כו' וקשה לכאורה שאם מקור דברי הרמב"ם שם מן המשנה הזאת מדוע שינה הרמב"ם את טעמו ולא כתב לשון המשנה כצורתה לא יעורר אדם כו' וכמ"ש באמת בפ"ו מהלכות יו"ט ועיין לקמן בדברינו:<br/><b>והנה </b>ראיתי להרב בעל חכמת אדם כלל קמ"א סי' י"ט וז"ל לא יספידנו משיכנסו ל' יום סמוך לרגל כו' ונראה לי דדווקא על מתו אסור אבל אדם אחר שאינו קרובו מותר להספידו בתוך ל' אלא שהאבלים אסורים לכנוס להספיד דהכי דייק הגמרא בשבת דף ק"ה דקתני הקורע על מתו ומשני מת דעלמא ופריך דהא מתו קתני וכן ברכות דף ח"י דפריך מתו אין אבל משמרו לא עכ"ל:<br/><b>ויש </b>לתמוה דלא מבעי למאי שכתבו התוס' להדיא בש"ס ד"ח: ד"ה דקא. דקרובו של מת מותר להספידו לכל הדיעות דיותר מתאפק על צערו על ידי צעקה וישמח לאחר זמן הרי מפורש דאין איסור אלא כשנספוד על ידי אחר (וע"כ צריך לומר דס"ל להתוס' דמתו דתנן דמתניתין הכי פירושו דהקרוב עצמו אעפ"י שהוא מותר לספדו אבל אסור לו לעורר את אחרים שיבכו עמו וכן כתב הר"ן במשנה שם לא יעורר אחרים יעו"ש בר"ן לקמן וכן שלא להספידו ע"י אחרים אם אינו יכול לספדו בעצמו) והנה הפוסקים שלא הזכירו דברי התוס' הללו הגם שאפשר שפליגו על התוס' בזה וס"ל דאפילו על מתו אסור וכן כתב הפ"מ ריש סי' תקמ"ז אבל עכ"פ מבואר דאפס מקום לדיקדוקו של הרב מהא דקתני מתו לומר דאדם אחר מותר דאדרבה נימא דלרבותא נקט מתו דאפילו קרובו לא יספוד הגם דיותר מתאפק על צערו וכמ"ש בתוס' שם וכ"ש אינש אחרינא וודאי דאסור הלא תראה דברי הרב פ"מ שם כתב וז"ל ומשמע אפילו ע"י עצמו אסור דלא כתוס' שם עכ"ל מבואר מדבריו דעל ידי אחר כ"ש דאסור. גם עיקר הסמך הדין שנפסוק דלא כתוס' אינו מבואר להדיא בהפוסקים אלא מדסתמו ולא חלקו להתיר ע"י עצמו משמע דלא ס"ל כהתוס' וכן כתב בתשובת ב"א להדיא א"כ ממילא דה"ה והוא הטעם דנאמר מדלא חלקו להתיר לספדו שלא בקרובים ש"מ וודאי דבכל גוונא אסור הן ע"י עצמו הן ע"י אחרים. וכן יש להוכיח לפענ"ד מהש"ס שם במקומו שהרי פשיטא לרב דס"ל דעיקר האיסור אינו אלא בשכר וכדי שלא יחסר לו ממון לצורך הרגל הרי וודאי שלאדם אחר שאינו קרובו ג"כ אסור ואדרבה יותר שייך למגזר בו מן אדם שהוא קרובו שלא יקח שכר כולי האי וא"כ הי' לו להש"ס להקשות תיובתא לרב ממתניתין דתנן מתו דווקא כדפריך בשבת דף ק"ה ועוד קשה שאם נאמר דלשמואל לא אסרינין אלא לקרובו א"כ איכא ביניהו טובא בין רב לשמואל במספד בשכר ג"כ דלרב אסור לרחוק ולקרוב ולשמואל ברחוק מותר אפילו בשכר כמ"ש המפורשים דלשמואל אפילו בשכר מותר ולמה לי' להש"ס לומר איכא ביניהו בחנם. אלא וודאי מוכח דליכא תיובתא לרב ממתניתין דנקט מתו דאימא לרבותא נקט מתו דאפילו קרובו דלא שקיל שכר כולי האי וכ"ש רחוק וה"ה לשמואל יש רבותא במתו כנ"ל וכסברת התוס' הנזכרת:<br/><b>והנה </b>בתשובת בית אפרים כתב דהא דתניא בירושלמי אשה לא תעורר לוויתה משמע דאף היא עצמה אסורה לעורר ההספד על בעלה עכ"ל. ואין הכרח בלשון הזה יותר מלשון המשנה עצמה ותנן נמי לא יעורר אדם על מתו דמשמע הוא עצמו על קרובו אבל כבר כתבנו דיש לדחות דס"ל להתוס' דהכי קאמר לא יעורר עצמו לבכי על ידי אחרים וכן יש לפרש דברי הירושלמי לא תעורר ע"י אחרים הוא דקאמר:<br/><b>ולכאורה </b>יש עוד נ"מ בין רב לשמואל לעניין הספד של רבים עיין מגילה דף כ"ח: ברש"י שם דהיינו בתלמיד חכם שמוטל על הרבים לספדו דלרב מותר אפילו בשכר כשהשכר משתלם מקופת הקהל משא"כ לשמואל אסור משום שלא יצטערו גם בתוך הרגל וא"כ קשה נימא איכא ביניהו הספד כה"ג אמנם להתוס' ניחא דקרובו של מת מותר להספידו לכ"ע דקיימ"ל חכם שמת הכל קרוביו א"כ גם לשמואל מותר ובזה י"ל קושיית הגאון ר"י בערלין בספר מת"ר דף ל"ה ז"ל שם על דברי התוס' הנ"ל לא ידענו מה רצונם במ"ש דאפילו לשמואל י"ל וכו' הלא אין שום נפקותא ותועלת יוצא מזה אחרי דלית הלכתא כשמואל עכ"ל אבל להנ"ל ניחא וכך היא הוצעות דברי התוס' ונראה דהלכה כרב באיסורי ר"ל דלדידן עכשיו קיימ"ל כרב ואסור בשכר ובחנם שרי וע"ז קשה מנ"ל הא דלמא כסברת הרי"צ גאות שהביא הרא"ש דבזמן הזה גם בשכר שרי וצ"ל דהא ליתא מדלא קאמר הש"ס איכא ביניהו בזה"ז וכמ"ש הרמב"ן באמת אלא דאכתי קשה לימא נ"מ בהספד של רבים המשתלם מקופת הקהל לזה כתבו התוס' ואפילו לשמואל י"ל דהוא עצמו שרי וא"כ ה"ה תלמיד חכם דשרי דהכל קרוביו וא"כ ליכא למימר תו א"ב ת"ח וא"כ כיון דהלכה כרב אף בזה"ז אסור מדלא קאמר איכא ביניהו בזה"ז כדברי הרמב"ן והנה זה ממש כסגנון תירוצא של המת"ר שם. עוד כתב שם להקשות ז"ל הא דדחיק הש"ס למצוא נפקותא א"ב דעביד בחנם והוא דבר שאינו שכיח קצת ולא קאמר בפשיטות איך שהוא עצמו מספיד עכ"ל וי"ל דבאמת הא דקאמר הש"ס א"ב בעביד בחנם והיינו מי שהוא שכיח להספיד בחנם דהיינו קרובו של מת עצמו וכדומה ולק"מ:<br/><b>והנה </b>נראה מזה דבזמן הש"ס לא הי' שכיח כולי האי להספיד בחנם ועיין ב"ח ריש סי' תקמ"ו באו"ח כתב רגילין הי' לשכור ספדין כו' ועיין כתובות פ' נערה אפילו עני שבישראל לא יפחות וזהו טעמא דרב דאמר ואינו אסור אלא בשכר אע"ג דסתמא תנן לא יספידנו ולא הזכיר שכר כלל דלא הוצריך להזכיר כיון דלא הי' רגילין בחנם ועיין סנהדרין דף מ"ה ועיין רא"ש פ' א"מ סי' קל"ט פ' י"ד באבל רבתי ועיין ירושלמי כתובות דף כ"ג:<br/><b>ובמשנה </b>דמועד קטן דף כ"ח: תנן נשים במועד מענות כתב הר"ן שם וז"ל נשים במועד מענות שסופדות כולן כאחת עכ"ל נלמד שענוי זה הנזכר במשנה ר"ל הספד וכן משמע בש"ס שם דמפרשים מאי אמרי הני נשי בהספידן ולכאורה קשה הא קיימ"ל דאין מספידין במועד אלא לת"ח בפניו וי"ל לפי מ"ש הלבוש סי' תקמ"ז שאין איסור להספיד במועד אלא הספד מרובה אבל הספד מועט בפני המת שרי ולכך כשהנשים עונות כאחת מותר שאין זה הספד מרובה אבל לא מקוננות שתהא אחת מדברת וכולן עונות אחריה שזהו הספד מרובה וזה שאמר אין מניחין את המטה ברחוב שלא להרגיל את ההספד ר"ל שלא להרבות בהספד ויפסיד שמחת הרגל. ולפ"ז יש להבין ברייתא דירושלמי במועד קטן שם אשה לא תעורר לוויתה במועד דלכאורה קשה מה בא ללמד דין זה דוקא באשה מה הי' חסר לו לשנות סתם לא יעורר אדם קודם הרגל על מתו וכי כעורה זו ששנה רבי במשנתינו לא יעורר אדם כו' אבל להאמור י"ל דקמ"ל דאפילו האשה שהותר לה ההספד בין אנשים על המת בפניו מ"מ לא תעורר אצל הספד זה דרך אגב גם בענין מת אחר וכעין דין שהזכיר בטור וש"ע בל' יום לפני הרגל שהיא ג"כ מהירושלמי איזה עירעור שמזכירו בין המתים ואיזה הספד שמספידו בפני עצמו. ועיין ר"ן שפירש לא יעורר על מתו היינו במת לו מת במועד ולא יספידנו היינו במת תוך ל' לרגל וכן פירש רבינו ירוחם בשם הראב"ד ואם נאמר שגם הירושלמי מפרש כן יתורץ בזה שאנן במשנתינו זו ואצ"ל זו וכמ"ש הגאון ב"א שם אבל רישא אשמיעינין דלא איירי במועד אפילו אם מת במועד שיכול להספידו כגון ת"ח בפניו לא יזכיר עמו המת שלפני הרגל משא"כ לפני הרגל לא יספידנו בפני עצמו אבל להזכירו עם המת שמת לו עתה שרי וזה דלא כהטור וש"ע ועל זה האופן יתפרש ג"כ הברייתא הנ"ל אשה לא תעורר לוויתה במועד דר"ל דאע"ג דתנן נשים במועד מענות דהיינו להספיד לפני המת בפניו מכל מקום לא תעורר לוויתה ור"ל לא תספיד בעלה אגב הספד זה שמת עכשיו וכל זה לגרסת הקרבן עדה אבל הרמב"ן גרס שם אשה לא תעורר לוויתה ולא גרס במועד וכן נראה מדברי הרמב"ם פרק י"א מאבל אבל אכתי גם לגרסא זו לא פלטינין מקושי' מ"ש אשה דנקט ויותר קשה דלמ"ש הרמב"ן שם בתה"א ז"ל האשה שדעתה קלה הספידתו והוציאה בו ממון א"כ יש מקום לטעות שדווקא באשה אמרו לא תעורר כו' מפני שדעתה קלה. ואפשר לומר דלרבותא תנא אשה להנ"ל דאשה הותר לה להספיד במועד ע"י שינוי והספידה הספד מועט כמ"ש בלבוש וא"כ הווי אמינא דנקל באשה קודם הרגל אפילו שלא בפני המת קמ"ל דלא לפי זה נראה פשוט שהרמב"ם בפ"ו מהלכות יו"ט דבריו שם הוציא מדברי הירושלמי הללו אעפ"י שהכסף משנה לא כתב כן הנה האמת יורה דרכו ועיין פירוש המשנה להרמב"ם שלא כתב לפרש כלל דין העורעור ומה היא וצ"ע ודבריו בחיבורו הגדול מראין דאזיל בשיטת הירושלמי דאמר איזה עורעור מזכירו בין המתים איזה הספד כשעושה לו הספד בפ"ע ולפ"ז צ"ל דע"כ מתניתין זו ואצ"ל זו קתני ולכן העתיק הרמב"ם בחיבורו דין העורעור ולא הוצריך להזכיר הך בבא דלא יספידנו כלל:<br/><b>בטור </b>בש"ע א"ח סי' תקמ"ו סעיף ג' ובי"ד סי' שמ"ז דדווקא במת לפני שלושים הוא דאסור להספידו תוך שלושים לרגל אבל במת בתוך שלושים אפילו בערב הרגל מותר להספידו וכן מבואר בירושלמי הובא ברא"ש פ"ק דמועד קטן סי' י"ג בחדש מותר איזה חדש תוך שלושים יום וראיתי להגאון בעל פרי מגדים בא"ח במ"ז סי"ק א' סי' תקמ"ז וז"ל מועד קטן דף ח' ועיין רש"י שם והרב מברטנורה משמע שמפורשים ולא יספידנו אפילו מת תוך שלושים יום היפך הירושלמי וצ"ע עכ"ל. נראה מדבריו דס"ל שיש פלוגתא בדין זה בין ש"ס דילן להירושלמי:<br/><b>ותימה </b>רבה לפענ"ד והרי בש"ס דילן תענית י"ז: ת"ר אלין יומיא דלא למספד בהון מריש ירחא דניסן עד תמניא בי' מתמניא בי' עד סוף מועד ועוד תניא התם הימים האלה הכתובים במג"ת לפניהם ואחריהם אסורים שבתות וי"ט הן אסורין לפניהן ואחריהם מותרין ומה הפרש בין זה לזה הללו דברי תורה ואין צריכין חיזוק כו' ע"ש הנה מבואר להדיא בש"ס דילן דלית מאן דפליג לאסור הספד במת ל' יום לפני הרגל. ובפרק שני דמגילת תענית איתא בשבעה באייר חנוכת שיר ירושלים דלא למספד ותיפק לי' דשלושים יום לפני חג השבועות היא וכן איתא התם בארבעה עשר באייר נכיסת פסחא זעירא דלא למספד והכי איתא בש"ס דילן בחולין דף קכ"ט הרי להדיא דדווקא משום פסח שני לא יספדו אבל כל שלושים שלפני הרגל שבועות אין כאן סרך איסור כלל. ובפרק ו' דמג"ת בי"ז אלול איתנטילו רומאי מיהודאי כו' ואותו יום שבטלוהו עשאוהו יו"ט. בכ"ב בו תבנא לקטלא כו' עשאוהו יו"ט ושם פ"ז בג' תשרי אתנטלית אדכרתא מן שטריא ואותו יום עשאוהו יו"ט והובא בש"ס דילן ר"ה י"ח ועיין במפרש במ"ת שם פ"ז ופ"ג ד"ה בכ"ה דכל היכי דסתם עשאוהו יו"ט ולא פירש דלא למספד מותר בהספד רק תענית אסור ושכן מבואר בירושלמי פ"ב דתענית ע"ש הלכה י"ב הנה מוכח מכל הנך דוכתי שמעולם לא נשמע ולא נראה למי שיאמר דבשלושים שלפני הרגל אסור בהספד. ועיין עוד בפ' י"ב במ"ת ט"ז וי"ב וכ' אדר עשאוהו יו"ט ועיין במפרש שם (ועיין מ"ש לקמן דבפני המת מותר לכ"ע ושכן כתב הרמב"ן יש לדחות דכל הנך דוכתי לענין בפני המת הווי וגם שם כתבנו דנשים מספידות אפילו במועד ובלבד כולם כאחת. ופשוט דה"ה כל הני יומין שנזכרו במג"ת דלא עדיפא ממועד גופי') והנה אפשר לדחות ולומר דהך מלתא דלא יספידנו ל' יום לפני הרגל תקנה אחרונה היא וכמ"ש בש"ס באותה שעה אמרו לא יעורר ולא יספיד אלא דלא מסתבר לומר כן ועיין מה שנכתב לקמן. עוד יש לומר שרש"י והרע"ב לא דיברו אלא בשוכר ספדין לסופדו ומטעם שלא יחסרו לו ממון על הרגל וע"כ אסור אפילו במת בתוך ל' וכמו שכתב בש"ס שם אבל לספוד בחנם לא דיברו ע"ש. ואולי דגם הפ"מ כוונתו כן בשם רש"י והרע"ב לאסור הספד בשכר וזה היפך הירושלמי דמשמע מהירושלמי דפוסק כשמואל ובחדש אפילו בשכר מותר כמ"ש הפ"מ בס"ק זה ועיין לקמן. ועיין רש"י שם דף ח' ד"ה יבכון עומי' אפילו הכי אסור למימר במועד היינו לא יעורר על מתו. ותימא במועד מאן דכר שמי' והא הכא לפני המועד איירינן כמ"ש רש"י במשנה דשלושים יום אתרוויהו קאי שוב ראיתי בשו"ת בית אפרים בחלק יו"ד בסופו שם עמד על דברי רש"י הללו והניחם בקושיא. ולענ"ד יש לומר שהרי זה ברור שרש"י ז"ל בפירוש משנתינו בשני הדינים הן לענין עורעור והן לענין הספד פירש הכל בשכר דעיקר איסור אינו אלא בשכר וע"כ דהטעם היא כדי שלא יבטל על ידי זה מלעלות לרגל. וא"כ לכאורה הווי אמינא דמטעם זה במועד גופי' שכבר עלה לרגל שוב מותר לו לערער וכגון לחכם בפניו שמספידין אותו אפילו במועד קמ"ל רש"י דאפילו הכי אסור למיעבד בשכר דאכתי איכא למיחש שיחסר לו ממון לשמחת יו"ט כמ"ש הרמב"ן עיין רא"ש. וגדולה מזו ראיתי בבית אפרים בשם הרמב"ן בתה"א דכל שהוא עדיין תוך ל' יום למיתתו אף על פי שהוא תוך ל' לרגל שרי להספיד ושם האריך לברר שגם דעת הרמב"ם והראב"ד והרא"ש והנ"י כך היא ע"ש. ושם ראי' לזה דאילו במת תוך ל' לרגל הרי דבר פשוט הוא ומוכח בכמה דוכתי במג"ת מכמה מימרות וכן בר"ה דף כ"ה גבי אימא של בן זוזא שהספידה רבן גמליאל הספד גדול לידע שלא קדשוהו ב"ד את החודש והתם בר"ה מיירי וע"כ תקשה היכי עביד הכי ל' יום לפני הרגל הא שמואל אוסר אפילו בחנם ודוחק לומר דהך מלתא שלא יספוד בתוך ל' לרגל בתר הכי קתני כיון דמילי דסברא נינהו אליבא דשמואל שלא יזכיר אבילות ברגל. מסתמא הי' זה תקנת הקדמונים מנביאים שביניהם מוכח מדבריו אלה דאליבא דרב דקאמר באותה שעה אמרו באמת אין דוחק כלל לומר כן דתקנה אחרונה היא מאותה שעה ואילך וא"כ קשה מה חידש הירושלמי בזה דקאמר במד"א בישן כו' פשיטא דהכי היא אלא וודאי דהירושלמי השמיעינו דלא תימא דדוקא בכה"ג שהמיתה עצמה היתה סמוך לרגל ובלאו הכי זכור היא ברגל קמ"ל דכל שעדיין תוך ל' יום אין ההספד מוסף מרירות כלל. ויש לדחות דמכל הנך דוכתי לא מוכח אלא בחנם אבל בשכר אפשר דאסור להספיד וקמ"ל הירושלמי דחדש מותר אפילו בשכר וזהו אליבא דשמואל דמוכח שם דירושלמי פוסק כשמואל וכמ"ש הראב"ד ורא"ש ועיין פ"מ אות הנ"ל שכתב כן להדיא דלשמואל לאוו מטעם ממון אסרו ולכך בחדש מותר אפילו בשכר. אבל לפענ"ד דעל זה גופי' יש לדון דמנ"ל לאפושי פלוגתי' כולי האי בין רב לשמואל ועוד איך נאמר שיחלוק שמואל בהכחשת מעשה הזאת מכל וכל אבל היותר נכון לומר דגם שמואל לא פליג בזה כלל ומעשה שהי' וודאי כך הי' וכך הובא בירושלמי הך עובדא גופי' אלא דס"ל לשמואל במת ישן בלא"ה אסור ולא הצריכו לאסור בעובדא זו משום ממון אלא במת חדש שאין בו איסור מצד הסברא וכמ"ש הרא"ש והראב"ד לכן הצריכו לאסור לתת שכר על הספידו ומשום חשש חסרון ממון לשמחת הרגל נגעו בה אבל במת ישן אסור בלא זה אפילו בחנם נמצא לפ"ז מודה שמואל דבשכר אפילו בחדש אסור. ובזה י"ל קושיית השער המלך שם שהיקשה שלפי שיטת הירושלמי דמפליג בין חדש לישן נימא איכא בינייהו מת חדש ולהנ"ל ניחא דבחנם גם לרב מותר ובשכר גם לשמואל אסור:<br/><b>ובזה </b>יש להבין דברי הרע"ב במשנה זו שפירש לא יספידנו לא ישכור ספדן על מתו שמת לו באותה שעה. וקשה שהרי הרע"ב במשנה זו עצמה הביא שני הסברות סברא דרב דמשום מיחש חסרון מעות לשמחת הרגל הוא או כסברא דשמואל דאין המת משתכח מן הלב כל ל' אחר הספידו ולפ"ז אפילו בחנם אסור ואחרי שהביא שני הסברות ולא הכריע ביניהם א"כ איך פירש מתחלה ולא יספידנו דמיירי בשכר וזה אתיא כרב דווקא דלשמואל בחדש גם בשכר מותר וכן קשה על פירש"י שפירש משנתינו בשכר דווקא. וא"כ ע"כ שזהו בוודאי כרב דווקא והלא ידוע כי אין דרכו של רש"י לפסוק הלכה מיד בפירושו ובפרט כעין דהכא לפרוש ולסתום כחד דעה. הן אמת בתשובת בית אפרים שם כתב בפשיטות שנראה מפירוש רש"י שפוסק כרב אבל להנ"ל אתי שפיר דנקטי הרע"ב ורש"י לפרש משנתינו בשכר דווקא דכי האי גוונא פסיקא להו מלתא שאסור בין לרב בין לשמואל דבשכר גם שמואל מודה דאסור אפילו בחדש:<br/><b>והדרן </b>לדברי הפ"מ אות א' הנ"ל שכתב וז"ל ועיין רש"י והרע"ב משמע שמפרשים ולא יספידנו אפילו מת בתוך שלושים היפך הירושלמי וצ"ע עכ"ל ודבריו תמוהים אי' אפוא ראה בירושלמי במת בתוך שלושים מותר להספיד בשכר אדרבה דברי הראב"ד והרא"ש שהביאו וכן הר"ן שם מבואר להדיא שפסקו מטעם זה כשמואל. דכיון דירושלמי מתיר להספיד במת חדש ש"מ דפוסק כשמואל דאליבא דרב גם בחדש אסור בשכר בלי ספק א"כ הרי זה ממש כדברי רש"י והרע"ב דבשכר אפילו בחדש אסור ואחרי שרש"י בפירושו אזיל בשיטת רב וכן הוא שיטת התוס' דהלכה כרב באיסורי וכן פסק באגודה וכן בב"א שם להדיא וז"ל ודאתין עלה בשיטת רש"י עכ"פ מבואר מדבריו דס"ל דהילכותא כרב מדכתב בפשיטות בפירוש המשנה ולא ישכור ספדן עכ"ל וכן כתב הרע"ב א"כ דעת שפתותם ברור מללו דאפילו בחדש אסור וכן הרמב"ן עצמו שהובא ברא"ש שחולק הוא על הראב"ד ופסק דהלכה כרב באיסורי ודלא כירושלמי הנה הוא מודה בזה דהירושלמי אליבא דשמואל. והגם שבתה"א כתב הרמב"ן עצמו שכמדומה לו שמת חדש בתוך ל' לדברי הכל מותר אפילו בשכר אפילו לרב ועיין שם ושיש לפרש הירושלמי גם אליבא דרב לא להחליט כתב כן אלא כמדומה ונראה שמזה הטעם עצמו לא הצריך הרא"ש להשיב על דברי הרמב"ן הללו שאעפ"י שחולק על הרמב"ן כאן סומך על הירושלמי והרי הרמב"ן ס"ל שהירושלמי פוסק ג"כ כרב אלא וודאי שלא העתיק הרא"ש סברא המדומה שברמב"ן שם. אבל כבר כתבנו שהיותר נכון דלא פליג שמואל להכחיש מציאת הך עובדא לגמרי שספרה ממנה בש"ס בבלי ובש"ס ירושלמי והרי דעת הירושלמי להלכה כשמואל כמ"ש הראב"ד והרא"ש והר"ן וסייעתם ש"מ וודאי דמודה שמואל בסיפור מעשה הזאת ושבאותה שעה גזרו לאסור אפילו במת חדש ובשכר בשביל חסרון ממון לרגל אלא דס"ל דבמת ישן גם בחנם אסור ודלא כרב א"כ אתיין דברי רש"י והרע"ב כפשטן אליבא דכ"ע וז"ל בתה"א וכן נראה מאותה הגמרא בירושלמי שיש להם המעשה הזה של הרב דגרסינן עלה תני לא ישא אדם אשה שיש לה בנים אפילו בקבר משום מעשה שהי' והוא המעשה הזה שנטלה ממון גדול שכנס בעלה לעלות לרגל ונתנה לספדן להספיד בן שהי' לה מבעלה אחר ונמנע אותו אדם ממצוותו בשביל כך ולפי שהענין זה קרוב לקטטה גדולה ולגירושין ויש בה הפסד ממון לפיכך ראוי שלא ישא אדם אשה שיש לה בנים לעולם אפילו בקבר ומפני שסמכו בעלי אותה הגמרא אזהרה זו בגזירה של משנתינו נראה שהכל טעם אחד ומעשה אחד הי' עכ"ל:<br/><b>ותימה </b>לשיטת הרא"ש והראב"ד שס"ל דהירושלמי אזיל ע"כ כשמואל דלאוו מטעם גזירת הפסד ממון נגעו במשנתינו זאת א"כ מה שייכות גזירה זו לגזירה דמשנתינו ואיך יפרנסו דברי הירושלמי הללו במקומן אבל להנ"ל דבשכר גם שמואל מודה דאסור אפילו בחדש וכמעשה שהי' אתי שפיר. וז"ל הבית אפרים שם ובקרבן העדה כתב להגיה תני נושא אדם שיש לו בנים אפילו בקבר אמר ר"י כמעשה שאירע והיינו מעשה דיוסף הכהן והנה מלבד מה שקשה להגיה כל הספרים ולמחות גרסות הראשונים תימא ג"כ דלפ"ז מה עניין סיפור מעשה זה לכאן ובלי ספק דאישתמיטתי' דברי הרמב"ן הנ"ל שאל"כ לא הי' נזקק להג"ה זו ועיין בשער המלך סוף הלכות יו"ט שם הקשה לשאול על הטור שכתב ודווקא בשכר אסור אפילו יש לו הספד בלא זה דמשמע דלרב בחדש מותר. והרי מוכח מהראב"ד והרא"ש דלרב בחדש אסור דאל"כ מאי מייתי ראי' מהירושלמי ע"ש שהניח בצ"ע ולפענ"ד לא קשה מידי דמנ"ל לאפושי פלוגתי' דלרב גם בפניו אסור דאפשר וודאי דבפני המת מודה רב דגם בשכר מותר ולא נחלקו רב ושמואל אלא בחדש ושלא בפניו ולא חמור ל' לפני הרגל באינו ת"ח ממועד גופי' שנאסר להספיד אפילו ת"ח ומ"מ בפניו שרי ה"ה בל' לפני הרגל אליבא דרב אפילו באינו ת"ח.<br/><b>שוב </b>פקחתי את עיני ומצאתי שכך מבואר להדיא בדברי רבינו הגדול הרמב"ן בספר תולדות האדם שם דהספד בשעת מיתה מותר אפילו בשכר לכ"ע ועד כאן לא הצריך הרמב"ן לחדש אלא לאפוקי מדעת הראב"ד דס"ל דמת חדש שבתוך ל' אסור להספידו בשכר לרב ע"ז כתב הרמב"ן שאין הדבר פשוט כל כך ושכמדומה לו שמת חדש תוך ל' לדברי הכל מותר אבל הספד דשעת מיתה זה דבר ברור דלכ"ע מותר אפילו בשכר. וז"ל הרמב"ן בתה"א דף כ"ט: אבל כמדומה לי שמת חדש תוך ל' לדברי הכל אסור לפי שאין אדם מתייאש ואם בא לכנס לרגל או לעניין אחר שכר הספדן הוא מקצת מהם. ועוד דכל שלושים בכלל הספד דשעת מיתה ובאותה שכר הוא נספד ומי שמת לו מת וודאי שמספידין אותו אפילו בערב הרגל ואם כנס מעות ואירע בו דבר יכנס אחרים ויעלה למצוותו כו' אלא כל שלושים יום למיתתו אינינו בכלל גזירה וכהספד בשעת מיתה דמי הנה מבואר להדיא דההספד בשעת מיתה זה אין צריך לפנים דפשיטא שלא הי' בכלל הגזירה לדברי הכל. והגאון בשו"ת בית אפרים העתיק קושיית שער המלך. ותימה רבה שלא שת לבו שלפי דברי רמב"ן הללו אין מקום לקושיא זו והרי הוא עצמו הביא שם דברי הרמב"ן הנ"ל שכתב וז"ל ועוד דכל שלושים בכלל הספד דשעת מיתה ובאותה שכר הוא נספד דמי שמת לו מת וודאי שמספידין אותו אפילו ערב הרגל רמב"ן. והגאון בית אפרים כתב שם שצריך להגיה וז"ל נראה לי שחסר כאן וצריך להיות ומי שמת לו מת תוך ל' עכ"ל. ופליאה רבה הלא דברי הרמב"ן פשוטן כצורתן ואין צריכין הגהה כלל דהרי בא ללמד היתר הספד למת חדש בשכר מהספד בשעת מיתה שמותר אז להספידו בשכר בלי ספק וזהו שכתב ומי שמת לו מת וודאי שמספידין אותו אפילו בערב הרגל ר"ל שזהו וודאי לדברי הכל שאם מת לו מת אפילו בערב הרגל שמספידין אותו אפילו בשכר ואינו בכלל הגזירה ושעל כן אמר הרמב"ן שכמדומה לו שה"ה במת חדש תוך ל' כך דינו וזה ברור ופשוט בדברי הרמב"ן שם:<br/><b>ולפי </b>זה יש ליישב ג"כ קושית הב"א מהא דר"ה דף כ"ה דמיתה אימא של בן זוזא סיפדה ר' גמליאל הספד גדול בתוך שלושים לפני הרגל וכן מוכח בכמה דוכתי במגילת תענית ומה קמ"ל הירושלמי דבחדש מותר. ולהנ"ל לק"מ דיש לומר דכל הנך לא שמעינן להתיר אלא בפניו דווקא אבל שלא בפניו לעולם אימא לך דאסור לכך הוצרך בירושלמי לחדש דבחדש במת תוך ל' לפני הרגל שרי שלא בפניו. ועיין ב"א שם דף כ"ה עמוד ג' כתב וז"ל אפשר לומר דס"ל דוודאי אין מקום לומר דאסור להספיד על מת בתוך ל' לרגל כדמוכח בדוכתי טובא וכמו שאכתוב לקמן דלא מסתבר לומר דהך דמגילת תענית ודר"ג קודם הך עובדא שאירע הווה וא"כ אין מקום קיום לדברי רב רק דבאמת לרב מוקמינין בפשיטות דהתם דבחנם הווי ושרי וא"כ לא הווי יכול הש"ס לומר חדש איכא ביניהו דא"כ הווי קושיא אליבא דרב מדוכתי טובא. דמוכח דחדש מותר וע"כ לומר דלרב בחנם שרי ולכך אמר האי נ"מ גופא בפשיטות ואין צריך לחזור אחר נ"מ אחרת כלל עכ"ל. הנה בכאן הורה בפירוש דגם אליבא דרב לא מסתבר לומר דהך דמג"ת ודר"ג קודם הך מעשה שאירע הווי דלא כמ"ש בעצמו בתשובה זו להיפך. ועיין בתשובת ב"א שם שכתב וז"ל ומלשון רש"י נראה לי שיש בזה שיטה אחרת שכתב לא יעורר על מתו אם מת לו מת חדש כו' לא יספידנו שאם מת לו מת תוך שלושים יום לפני הרגל לא ישכור ספדן כו' מבואר דמפרש דלא יעורר היינו במת ישן ולא יספידנו היינו מת חדש כו' האמת יורה דרכו דרש"י ס"ל שזהו החילוק בין עורעור להספד וכן מבואר ממ"ש רש"י לפי שאין המת משתכח כו' כלומר כיון דמת אינו משתכח מן הלב ל' יום אי מספידו פחות מל' יום לפני הרגל אתי להספידו ברגל דעדיין לא שכחו עכ"ל ור"י דגזירה היא שגזרו חכמים דאי שרית לי' להספיד מת חדש קודם לרגל יש לו לחוש שמא יספידנו ברגל ג"כ כיון שהרגל הוא תוך ל' דעדיין לא שכחו ובהא דלא יעורר דהיינו במת ישן מ"מ אסור הוא כיון שהספדן חוזר על קרוביו ומעורר לכן יש לחוש שיהי' מי שלבו דווי עליו ואתי להספידו במועד עכ"ל ולכאורה זה דבר זר ותמוה לומר שלשיטת רש"י מותר להספיד את המת הישן בל' לפני הרגל אפילו בשכר שלא נמצא דעה כזאת לא בבבלי ולא בירושלמי ולא לשמואל ולא לרב ולא נמצא מאן דפליג בהא ואסור להספיד מת ישן בשכר לד"ה. ובני המשכיל מו"ה פרץ נ"י אמר שכוונת הב"א לומר בשיטת רש"י שיש הפרש בין עורעור להספד רק בשינוי השם לבד דעורעור שייך במת ישן וכך היא דרך ההספד למת הישן לעורר קרוביו ואוהביו והספד שייך במת החדש שא"צ לעורר להקרובים שלבם ער ממילא עדיין ולעולם דאין שום היתר להספיד במת הישן בשכר אפילו שלא בפני קרוביו דחברא חברא אית לי' ויבא להתעורר לב קרוביו ובכלל גזירת חכמים הוא שלא יבא להספידו במועד ודבריו נכונים. אלא שזה עכ"פ למדנו שכמו שיש סברא להתיר הספד מת חדש (ומטעם הירושלמי שכתבוהו הראב"ד והרא"ש) יותר מן המת ישן כן להיפך דיש סברא לאסור במת חדש יותר מן הישן וכנ"ל וע"כ הוצריך רבינו הקדוש לשנות במשנה שני הדינים א' לעורר אדם על מתו היינו במת הישן ולהשמיעינו אעפ"י שנתיישן גזרו חכמים שלא יבא ע"י כן לעורר במועד והשני לא יספידנו היינו במת החדש אעפ"י שכבר ממילא מרירות בלבבו ואין בו תוספת מפני ההספד אפילו הכי אסור בשכר:<br/><b>והנה </b>לפי הנזכר למעלה בשם הלבוש הי' אפשר לומר דהספד מועט אפילו במועד מותר ואפילו בשכר דלאוו דווקא נשים וכן משמע נמי שאין חילוק בין נשים לאנשים בזה מהא דכתב בשלטי גבורים שאמרו הגאונים לעניין צדוק הדין במועד יאמרו כולם כאחד דווקא ולא שיהא אחד מדבר וכולם עונים אחריו והוציאו כן מאותה משנה דתנן נשים במועד כו' וס"ל להגאונים דצדוק הדין הרי הוא כהספד ממש שאל"כ מה לי אם יאמרוהו כאחד או שיהא אחד מדבר וכולם עונים אחריו. ותדע שהרי הרא"ש שם סי' קל"ד בשם תלמידי רש"י משמו של רש"י שיאמר צדוק הדין בחוה"מ כתב טעמו בצידו שאין זה הספד אלא הודאה וקבלת דין שמים לכך לא הצריכו להיות דווקא כולן עונין כאחד. אבל סתימת דברי הש"ס גם לשון הרמב"ם והא"ח סי' תקמ"ז בחוה"מ אסור בהספד ולא חלקו להספד מועט למרובה משמע דאין מספידין כלל ולא התירו חכמים אלא לנשים ובדרך שינוי וכלומר דנשי לא גמירי ולא ידעו אלא הספד מועט וכדמפרש בש"ס שם הני נשי מאי אמרו לכן הותר להם להיות עונות כולן כאחת אבל אנשים אסורין להספד דידעו וגמורי להאריך מענין לענין להכי לא הותר להן אפילו מועט דאתי למשוכי משא"כ צדוק הדין אפילו נאמר דדמי להספד מ"מ לית כאן אלא מטבע קצר שטבעו חכמים ולא אתי לאוסיפי עלי' ואזלי להו הוכחות הנ"ל. והנה עיקר איסור ההספד במועד לא תנן במשנה כלל שפשוט הוא כמו יו"ט עצמו אבל תנן אין מניחין את המטה ברחוב שלא להרגיל את ההספד כלומר דחיישינן שמתוך כך יבא להספיד וכך הוא לשון הש"ע בא"ח סי' תקמ"ז חוה"מ אסור בהספד לפיכך אין מניחין את המטה ברחוב ע"ש ולשון רש"י במשנה שם קשה קצת שכתב אין מניחין מטה במועד ברחוב להספידו עכ"ל ויש ליישב בדוחק ועיין רא"ש שהביא דברי רש"י אלו והשמיט תיבת להספידו וכן הר"ן והרע"ב וכן ברש"י שברי"ף ליתא תיבת להספידו וכן עיקר שאין מניחין כלל אפילו שלא להספידו משום גזירה שמא ירגיל. וכן הדין שלושים שלפני הרגל הוצריך התנא להשמיעינו שלא יספידנו בל' לפני הרגל אבל להניח המטה ברחוב בל' לפני הרגל פשיטא דמותר דהא בחנם שרי להספידו אליבא דרב ודגם לשמואל בחדש מותר וכ"ש לפי מה שהוכחנו דבפני המת מודה רב דגם בשכר מותר א"כ אין מקום להזכיר דין זה בל' לפני הרגל:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">(שלא לעשות מלאכה ביו"ט):</span><br/><b>עיין </b>פוסקים ובש"ע א"ח סי' תקל"ג כל מלאכות שהם לצורך המועד כשעושין אותם אומניהם עושין בצנעה כיצד הציידין של חיות ועופות. כתב המג"א חיות ועופות כוונת רמ"א לדיוקא דדגים שרי מ"מ צ"ע מנא לי' הא הא במרדכי מיירי במי שאינו אומן כדאיתא בגמרא שהביא דאזיל כ"ע לצוד דגים אבל אומן שעושה הרבה יחד אסור בפרהסיא. וראיתי להגאון בעל קרבן עדה בירושלמי פ' ד' דפסחים דף י"ג הלכה א' ד"ה ר"א וז"ל ולי נראה דיצא לו מהא דמקלל ר"א דציידה דגים שהוא דבר פרהסיא כו' וזה ברור עכ"ל:<br/><b>ותימה </b>איך יוכיחו מדברי ירושלמי הללו היפך סתימת הרמב"ם וסייעתו ולהתיר אפילו באומן וגם בפרהסיא הלא מבואר שם דהנך חרמי טבריא ודשושי עכו וגרוסי ציפורי קבלו עליהם שלא לעשות מלאכה בחוה"מ משמע להדיא דהחומרא היתה שלא לעשות כלל אפילו בצינעה כר"י במשנה סוף פ' ב' דמועד קטן כדאיתא בש"ס דר' יוסי מחמיר שלא לעשות כלל וכמ"ש הרע"ב והרמב"ן והר"ן במשנה שם וכתבו הפוסקים דאין הלכה כר' יוסי אלא דהנך דעכו וציפורי וטבריא קבלו עליהם להחמיר כדעת ר' יוסי שלא לעשות מלאכה וע"ז שפיר קאמר הירושלמי דעל ציידי דגים דגרמי מניעת שמחת יו"ט אקפיד ר' אמי שזה חומרא דאתי לידי קולא כיון דהאומנין מונעין רשתם הגדולה יחסרו הדגים לכבוד יו"ט אבל לעולם לא הותר להם אלא בצנעה ומ"ש ציידי חרמים שהיא דבר פרהסיא פליאה נשגבה לכאורה הלא ש"ס ערוכה שם י"ג ציידי חיות ודגים צדין בצנעה ועיין ר"ן ובתויו"ט שם הרי וודאי דמשכחת לה גם בצידת דגים שיהי' בצנעה ועיין ספר מחצית השקל שם ס"ק י' שכתב מקום הנהר שהוא מקום פרהסיא עכ"ל על כרחך דבריו לאוו דווקא וכנ"ל בש"ס. ובמרדכי סוף פ' מי שהפך כתב שם וז"ל הציידין ציידי עופות כו' מוכרין בצינעה לצורך המועד אבל ציידי דגים שהוא לצורך המועד והדבר ניכר שהוא צורך המועד הי' נראה להתיר אף בפרהסיא מדאמרינן לעיל סוף פ"ק שרי למיזל ולמיצד משמע בפרהסיא ויש לדמות לתבלין עכ"ל הנה לאוו מנהר קא דייק אלא דמשמע שם באמת בלישנא דש"ס דקאמר אזיל כ"ע לצוד ע"ש. ולכאורה קשה נמי במ"ש המרדכי דהנך ציידי דווקא בחיות ועופות מיירי לא בדגים והא בש"ס בדגים נמי איירי להדיא כדאמר התם ציידי חיות ועופות ודגים צדין בצינעה. גם הוא כי עיקר ראיות המרדכי מהך דרבא קשה שהרי הר"ן שם כתב בסופ"ק דמועד קטן וז"ל לבאי כוורה צדו והביאו דגים רבים שנתיבש הנהר ומתו הדגים עכ"ל ואם כן ליכא התם איסור צידה כלל ואפילו בשבת מותר כה"ג אלא דעיקר רבותא דהתם במה שמלחום והותירם לאחר המועד ועיין א"ח תקל"ט סעיף ו' נהר שהציף דגים אסור לאספם כדי לכבשם אא"כ ראוי לאכול מהם במועד דמציאה אסור לטרוח ולחפש אחריה עכ"ל א"כ משמע דהאסיפה גופי' רבותא הוא גם משמע התם שכבר ניצודו ע"י עכו"ם שעשו דרך לנהר שיצאו מימיו ונשארים שם דגים הרבה אלא דהא מלתא לא פסיקא דעדיין משכחת בהו איסור צידה עיין א"ח סי' שט"ז:<br/><b>והנה </b>לפימ"ש מג"א בא"ח סי' תקל"ז סעיף ח' ס"ק ח' דצידה דאוושא מלתא טובא מותר ובאופן ע"מ לאכול ממנו במועד אבל צידה דהכא בסי' תקל"ג סעיף ד' אף דאיירי בצידת פרהסיא מ"מ לא אוושא מלתא (כמו ע"י חפירה ופתיחת מקום בשדה דמפרסמה טובא) כ"כ ולכך שרי אפילו אין דעתו כלל לאכול ממנו במועד כיון שאפשר שיאכל ממנו די כמבואר בש"ע כאן ובמחצית השקל שם מבואר ביאור דבריו וז"ל ועמ"ש סי' תקל"ז כו' שיצאו המים כו' וישארו שם הדגים היינו משום שהם מעט דגים ולא מוכחא מלתא דלצורך חול כמו בבריכה דהכא עכ"ל. נמצא דצידה דהכא גבי בריכה גדולה שאסר המג"א לחפור היינו אפילו בדעתו לאכול ממנו במועד כיון שניצד הרבה ביחד ונראה כעושה לצורך חול וכעניין אומנים בס"ק ט' במג"א ובט"ז ס"ק ב' ובב"י וצידת פרהסיא כהך גם המרדכי והרמ"א מודו דאסור וא"כ לפ"ז שפיר יש לומר דלכל הדיעות גם בצידת דגים איכא פרהסיא דאיסורא ולפי דרך זה צ"ל שסמכו המחבר והרמ"א בזה על הא דלקמן תקל"ז סעיף ח' ותקל"ג סעיף ד'. ויהי' איך שיהי' דברי הקרבן עדה תמוהין דמהירושלמי לא מוכח מידי דאיירי בפרהסיא ועיין בשלטי הגבורים ריש פ' א' דפסחים העתיק דברי הירושלמי מוכח ג"כ שלא ירד לכך כלל לכוון בדעת ירושלמי שר"ל בפרהסיא והרי המג"א עצמו הביא דברי השלטי גבורים שהן דברי הירושלמי ממש. ומתוך הדברים הנ"ל מוכח להדיא שדעת המג"א בכוונת רמ"א להתיר בציידי דגים גם באומנין עצמן וכ"כ הגאון בעל א"ר בביאורו על הלבוש להדיא ותימא על הרב בעל חיי אדם כלל ק"ט בסי' י"ד בצידת דגים כתב שם ומותר לצוד בפרהסיא שמפורסים לכל ודווקא שאין אומנתו בכך ולא כתב לחלק בין חיות לעופות ודגים היפך הסכמות המחבר והרמ"א שפסקו דעת המרדכי להלכה. גם מה שפירש הק"ע מיקל ר' אמי שר"ל שקלל אותם ע"ש ובדברי ריא"ז שבשלטי הגבורים הנ"ל העתיק דברי הירושלמי הללו וכתב רשאין לחזור ממנהגם משמע שם שמפרש מיקל ר"ל שהקל להם לנהוג לקולא דאי כפירש הק"ע שקילל אותם משום שלא חזרו ממנהגם א"כ חיובא איכא וחייבים לחזור ממנהגם ועיין ש"ס ברכות דף כ"ט ופוסקים שם לעניין השואל מטר שלא בזמנו דאמר בירושלמי דהוי מיקל ושם א"א לפרש בל' קולא:<br/><b>והנה </b>למעלה כתבנו להוכיח מד' המג"א דצידה דבריכה גדולה שאסור לחפור היינו אפילו בדעתו לאכול ממנו. וכ"מ מראיות המג"א שם מהא דחפרו העכו"ם החפירה ושם בלישנא קמא מיירי מעיקרא אדעתא למיכל ואפשר לדחות דבאמת ללישנא בתרא דמסיק דאפי' שלא ע"מ לאכול התיר לכך הוצרכו לחפירת העכו"ם ויהא באמת הא נמי נ"מ בין ל"ק לל"ב ולכך ל"ק מלקמן סי' תקל"ז דשם בע"מ לאכול במועד מותר אפי' בחפירה גדולה והמג"א לא אסר הכא אלא בשלא ע"מ לאכול. וצ"ע על בעל מחצהש"ק מדוע לא רצה לפרש כן ודו"ק היטב כי י"ל שהמג"א גופי' מסתפק להתיר אפי' בריכה גדולה א"כ אפשר דלא מיירי אלא בנידון סימן זה דאיירי שלא עמ"ל ודו"ק:
<h3>הלכות מוקצה</h3>
<b>ז"ל</b> בעל המאור ריש מס' יו"ט והריני מוסר לך כלל גדול בתורת המוקצה וכו' כל מוקצה שמותר בשבת מותר ביו"ט וכל שהוא אסור ביו"ט אסיר בשבת ולא איכא מידי דאסור ביו"ט ובשבת שרי יעו"ש ובמלחמות שם השיג וז"ל לא נכון כו' והוא משתבר בשברי כלים עצמן שמותר להשתמש בהן בשבת דקיי"ל כסתם מתני' שבת קכ"ד שבריהם נטלים עמהם כשהן עושין מעין מלאכה בלבד ואלו ביו"ט לא מפלגינן בהו בין עושין מעין מלאכה בין אין משמשין י ום אסור להשתמש בהן ולטלטלן דקיימא לן כר' יהודה דאמר אין מסיקין בשברי כלים אף על גב דסתם כלהו שברים חזי לכסויי בהו מנא כדמוכח התם ובפרק כירה ואפילו הכי אסירי מדין מוקצה ובודאי אם היו מותרים לטלטל ולהשתמש בהן שום מלאכה היו מותרין אף להסיק בהם דהוי להו כלים הרי למדנו שברי כלים מותרים בשבת ואסורים ביום טוב עכ"ל:
<b>ולכאורה</b> קשה מ"ש במלחמות דסתם כלהו שברים חזי לכסויי בהו מנא וכדמוכח וכו' אדרבה הרי ממשנתינו גופה מוכח איפכא דתנן התם שבריהם נטלין עמהם ובלבד שיהי' עושין מעין מלאכה שברי עריבה לכסות בהן את החבית שברי זכוכית לכסות בהן פי הפך ואי נימא דסתם כלהו שברים חזיין לכסוי כיסוד הנחת הרמב"ן א"כ ליתני סתמא שברי כלים עמהם ואנו יודעין דסתם כלהו שברים חזיין לכיסוי ומדחזינן דהוצרך תנא במתני' להתנות תנאי מפורש כגון שברים שראוים לכסות את החבית או פי הפך שמע מינה דאיכא נמי שברים דלא חזיין לכיסוי. וכן מ"ש להוכיח מסתמא דמתני' דתנן אין מסיקין בשברי כלים משמע דאפי' עושין מעין מלאכה אסורים הן בין לטלטל בין להסיק הנה הי' מזה הוכחה לפי יסוד הנחת הרמב"ן דסתמא דשברים כלהו חזיין לעשות מעין מלאכה אבל לפי הנ"ל דמוכת להדיא דלאו כלהו שברים סתמא חזיין לכסויי עד שהוצרך להתנות במשנה בפירוש שאלו השברים יהי' ראוין לעשות מעין מלאכה א"כ מובן ממילא דהיכא דתני שברים מיירי באינם ראוין לכסויי. ועוד י"ל לפי הכלל גדול שהניח בעל המאור דליכא מידי דשרי בשבת ויהא אסור ביו"ט א"כ אדרבה מוכח ממילא דהך דחנן אין מסיקין בשברי כלים על כרחינו באין ראוין לתשמיש כלל איירי דאם ראוין הם לאיזה תשמיש כל שהוא הרי כבר שנינו שמותר לטלטל בשבת וכל שכן ביום טוב (וכל הכשר לטלטל כשר להיסק עיין מגן אברהם סימן תקי"ח ס"ק יו"ד):
<b>וי"ל</b> על פי מ"ש בחידושי ר"ן שבת קכ"ד במשנה שם וז"ל שברי עריבה לכסות בהן את החבית. פירוש כל כך השברים גדולים שהן ראוין לכסות חבית גדולה ובציר מהא לא חשיבא וכו' עכ"ל. א"כ שפיר י"ל דלעולם סתם שברים כולם ראוין לכיסוי אלא שהוצרך תנא להשמיענו דעכ"פ צריך שיעור זה בעריבה ושיעור זה בזכוכית. וללמד דבציר מהכי אעפ"י שראוי לכסות בהם כלים קטנים אסורים בטלטול. ומ"ש הרמב"ן בזה"ל דסתם כלים שבורים חזי לכסויי מנא כדמוכח התם, י"ל דכוונתו מהא דאמרינן שם קנ"ד וביצה ל"ב לא קשיא הא ר' יהודה והא ר' שמעון ולא קאמר אידי ואידי כר' יהודה וכאן, בעושין מעין מלאכה וכאן באין עושין מעין מלאכה אלא ודאי ס"ל דסתמן כלהו חזי לכסויי מנא. אלא דלפי דברי הר"ן הנ"ל אכתי קשה נוקמי כאן בשיש בהן שיעור כיסוי עריבה וכה"ג וכאן בשאין בהם שיעור זה) ומ"ש הרמב"ן דכן מוכת בפרק כידה י"ל דכוונתו למה דאמרינן התם מ"ו אלא מעתה כל צרורות שבחצר יטלטלו הואיל וחזיין לכסויי בהו מנא הרי דאפי' צרורות בעלמא סתמן ראוין לכסויי מנא וכ"ש סתם שברי כלים אלא דלפי דברי הר"ן דאע"ג דחזי לכסוי כל שאין בהן שיעור כיסוי זה הנזכר במשנתינו אסורין בטלטול. אכתי י"ל דהא דתניא אין מסיקין בשברי כלים היינו באין בהן שיעור כיסוי המפורש במשנה ולכן אין עליהם תורת כלי אעפ"י שראוין לכיסוי כלים קטנים אבל ביש בהן שיעור הרי תורת כלי עליהם. ומנ"ל להרמב"ן שאפי' כה"ג אין מסיקין בהם. ועכצ"ל דס"ל להרמב"ן דאפי' יש להן שיעור המפורש שתורת כלי עליהם שמותר לטלטל בשבת ואפ"ה אסורין לטלטל ביו"ט משום דסתם תניא אין מסיקין בשבורים משמע בין ראויים לשמש מעין מלאכה או לא וא"כ על כרחינו צ"ל דס"ל נמי דכלהו סתם שברים יש להם תשמיש כיסויי כלים כפי שיעור המפורש ובהיות כן הדרא קושיא לדוכתין דאדרבה ממשנתינו מוכח איפכא דסתם כלהו שברים אין להם שיעור זה. דאל"כ למה הוצרך למתני שיעורין במשנה. וי"ל דתני שיעורייהו לאפוקי מדר' יהודה דס"ל דשיעורן מעין מלאכתן הראשונה. אי נמי לפי מ"ש בירושלמי דזכוכית הוי אמינא כדי לגרור בו ראש הכרכר כדתנן לעיל פ"א וכן בחרס דף פ"ב כדי ליתן בין פצים לחבירו והוצרך משנה זו ללמדינו שיש חילוק בין מוציא ובין טלטול וכמ"ש בירושלמי ודו"ק:
<b>ובש"ס</b> שם קכ"ד אמר ר"נ אמר שמואל חרס קטנה מותר לטלטל כו' ופרש"י דחזי לכסויי מנא. וכן בברייתא שם חבית שנכתתה מותר לטלטל שברי' בשבת ופרש"י משום דחזיין לכסוי מנא. א"כ מוכת להדיא דסתם כלהו שברים חזיין לכסויי. וזהו כוונת הרמב"ן במ"ש כדמוכח התם. ורו"ל מדלא פירשו תנא זה בפירוש ויש לדחות דרמב"ן על מה דתנן להדיא כבר במשנה ובלבד שיהי' עושין מעין מלאכה ושמואל בא ללמד דבחצר דוקא וברייתא נמי ילי' על דרך זה ודו"ק ומוקי לה כשלא נשתייר בהם שיעור המפורש במשנתינו (דכה"ג אין עליהם תורת כלי):
<b>ולפ"ז</b> זכינו לדין דלא זו שאין הכלל הגדול הזה של בעה"מ משתבר בשברי כלים הנ"ל אלא נהפוך הוא שיש משם הוכחה ברורה לדבריו שהרי מצינו מפורש בירושלמי פ"ד דביצה הלכה ג' על הא דאמרינן אין מסיקין בשברי כלים שנשברו ביו"ט הדא דאת אמר בשאין עליהם תואר כלי אבל יש עליהם תואר כלי אפי' נשבר ביו"ט מותר עכ"ל. והובא במג"א סי' תק"א סק"ב. ובפרי חדש שם פירש להדיא תואר כלי רו"ל תורת כלי ודן הן דברי הקרבן עדה שפי' תואר כלי שראויין עדיין לתשמיש עכ"ל, הרי אם כן מבואר להדיא כדברי בעל המאור דאי כדברי הרמב"ן דסבירא ליה אין מסיקין בשברי כלים סתמא תניא אפילו חזיין לתשמיש ואף על פי שתורת כלי עליהם אין מטלטלין ולהכי אין מסיקין בהן:
<b>וי"ל</b> דס"ל דמ"ש בירושלמי אבל יש עליהם תואר כלי מותר. רו"ל צורת כלי וס"ל אע"ג דסתם כלהו שברים חזיין לכסויי מ"מ לאו כלהו שברים יש להם צורת כלי אתרי שבירתם. ויחדש הירושלמי אף על גב דביום טוב אסור להסיק בשברי כלים הראויים לכיסוי שזה לא נאסר אלא כשאין צורת כלי על השברים אבל נשבר באופן שיש עליו גם צורת כלי מותרין לטלטל ולהסיק כדתניא מסיקין בכלים ולפי זה אין סתירה להרמב"ן מירושלמי כלל:
<b>[ועיין</b> טורי זהב סימן ש"ת סעיף קטן פ"ו הקשה שני קושיות ע"ש מה שתירץ ותימה איך לא זכר את דברי הרמב"ן ובמלחמות הנ"ל דלפי דבריו מעיקרא לק"מ דשני הפסקים קיימים לדינא דבשבת כל שעושין מעין מלאכה כ"ש מותרין לטלטל משא"כ במ"ט דקיי"ל אין מסיקין בהם אעפ"י שעושין מעין מלאכתן וחמיר בזה יו"ט משבת וכן הוא דעת הרמב"ם]. וכן מבואר במלחמות ד' פרק י"ז משבת שהרמב"ן מביא דברי הירושלמי דקאמר התם בשיש תואר כלי ופירש דכוונתו צורת כלי:.
<b>ובש"ע</b> להרב סי' ש"ח סעיף כ"ט כתב וז"ל שאר כלים יש מהן שאין שבריהם מותרים בטלטול אא"כ הם גדולים קצת כגון שברי עריבה לכסות בהם פי חבית אבל אם אינם ראוים לכיסוי חבית אע"פ שראוים לכסות פי כלי קטן אין תורת כלי עליהם כלל ששברים קטנים של עריבה דרך לזרקם לאשפה ואין דרך כלל לייחדם לכיסוי פי כלי קטן מחבית אבל חתיכת חרס אפי' היא קטנה דרך היא לייחדה לפעמים לכיסוי פי כלי קטן לפיכך יש תורת כלי עלי' אעפ"י שלא ייחדה עדיין עכ"ל. ובידו כתב שזה נלמד מהא דאמר שמואל שם חרס קטנה מוהר לטלטל ומה רבותא דשמואל אלא וראי קטנה אתי לאשמעינן עכ"ל. אבל בשלחן ערוך סי' ש"ח סעיף זה העתיק דין זה בזה"ל חתיכת חרס שנשברה כו' וראוי לכסות בה כלי מותר לטלטלה עכ"ל והשתא אי נימא דעיקר דין זה דשמואל קטנה אתי לאשמועינן א"כ (הכי הוי לן למימר חרס קטנה וללמדינו דחרס הנשבר א"צ להיות גדול לכסות פי חבית) העיקר חסר מן הספר. ועוד קשה דבש"ע סיים שם בזה"ל ודוקא חתיכת תרס משום דאתיא משברי כלים אבל דבר שאין בו שייכות כלי כגון צרורות ואבנים אעפ"י שראוים לכסות בהם כלי אסור לטלטלם עכ"ל. והשתא להנ"ל קשה לפלוג וליתני בדידי' רו"ל אפי' הם כלים גמורים במה דברים אמורים בשברי כלי חרס אבל שברי שאר כלים שהן כעין עריבה אף על פי שהוא כלי גמור מכל מקים אין שבריהם מותרים בטלטול אלא אם כן הם גדולים לכסות פי חבית וכדין העריבה. שבמשנתינו וכמו שמבואר גם בשלחן ערוך שם סעיף ו' יעו"ש ואין לומר דבא. להשמיענו דצרורות ואבנים. אפי' ראוים לכסות פי מבית נמי אסור לטלטלם שא"כ אדרבה הי' לו להש"ע לכתוב דין זה למעלה סעיף וא"ו אצל שברי העריבה דשיעורם כדי לכסות פי חבית שם הוה לי' לומר ודוקא שברי עריבה אבל צרורות ואבנים אפי' גדולים כשיעור זה אסורים לטלעל משא"כ בסעיף זה דסגי בשיעור פי כלי קטן ואמר בזה ודוקא בחרס של כלי אבל צרורות לא מהני שיעור פי כלי קטן אכתי לא שמענו בשיעור כיסוי כלי גדול:
<b>והנה</b> הטור בפסקים פרק י"ז דשבת סי' ה' כתב וז"ל כל כלים שנשברו כו' שבריהם מותרים לטלטלם ובלבד שראוים לשום מלאכה כו' חתיכת חרס שנשברה בחול מכלי וראוי' לכסות בה הכלי כו' ומותר לטלטלה עכ"ל ואם כסברא הנ"ל יש לתמוה איך כלל כל הכלים בכלל אחד והלא הבדל רב ביניהם ואיך השמיט דין המבואר הנ"ל שבעריבה וכל הכלים כיוצא בה צריך שיעור גדול ובכלי חרס אין צריך שיעור גדול כזה. אבל משמע מזה דס"ל דכולם שוין בזה ודי כשיש לכסות פי כלי קטן אלא שדיברו חכמים בהווה ומ"ש במשנה עריבה כדי לכסות פי חבית לא להגדיל בשיעורה בא אלא לאפוקי מדר' יהודה דצריך מעין מלאכתן דוקא (ועוד אטו בחביות כלהו שוין יש חבית קטנה ויש כ' זכוכית גדולים) וי"ל דשברי עריבה ראוין לכסות פי החבית בלא שום תיקון אבל לכסות כלי אחר, צריך תיקון ולחתוך את העוקצין והבליטות עד שיהי' ראוי לכיסוי כלי זה וזה אסור לעשות בשבת וכדתניא התם בברייתא להדיא ולא יספות ממנה שבר לכסות בה את הכלי ופירש"י לחתוך ולהסיר בליטות ועוקצי' אבל אם יש בשברי' חתיכה הראוי' לכסות בלי תיקון אפי' לכלי קטן די ושברי זכוכית סתמן ראוין לכסות פי הפך בלא תיקון דאל"כ פשיטא דלא הותר לטלטלן עדיין אלא שדברו חכמים בהווה:
<b>והנה</b> בתוספתא דשבת פרק ט"ו תניא שברי עריבה לכסות בהן את החבית ושל זכוכית לצוק בתוכן מקפה ר' יהודה אומר מעין מלאכתן שברי עריבה לצוק לתוכן שמן לתינוק עכ"ל ולכאורה תמוה טובא דהא ר"י ס"ל דלא סגי בשברי עריבה בכיסוי פי חבית שאין זה מעין מלאכתן ובעי דוקא שיעור כדי לתת לתוכן מקפה א"כ שיעור זה גדול משיעור דת"ק א"כ נמצא דת"ק דר"י דקאמר בתוספתא דזכוכית שיעור שבריהם כדי לחת לתוכן מקפה. א"כ שברי זכוכית שיעורן יותר גדול משברי עריבה והרי לפי הנחה הנ"ל הוא להיפך. מדברי משנתינו דת"ק דר"י בשברי זכוכית סגי בכיסוי פך קטן ושברי עריבה צריך שבר גדול כדי לכסות פי חבית אבל מוכח מזה דאין חילוק בין כיסוי חבית, גדולה או כיסוי פך קטן דכל שראוי לכיסוי כל שהיא די לת"ק ושיעור שברי עריבה וזכוכית דקאמר לא בא אלא לאפוקי מדר"י דצריך מעין מלאכה ראשונה דוקא לזה קאמר דסגי אפי' בכדי כיסוי כלי כגון זכוכית לכסות פי הפך או כדי לתת לתוכה מקפה שגם זה אינו מעין מלאכה ראשונה דזכוכית (דמקפה דרכה בשברי עריבה דוקא וכמו דמוכח התם בסוגיא להדיא) נמצא שהתוספתא והמשנה לדבר אחד נתכוונו דשיעור שברי עריבה וזכוכית דנקטי לאו למימרא שזה צריך שיעור גדול מזה אלא ששניהם בתשמיש זה אינן מעין מלאכה הראשונה וה"ה זכוכית לצוק בה מקפה וכו' זה אינו מעין מלאכה ראשונה. ובמשנה נקט בזכוכית תשמיש פי הפך ובתוספתא נקט תשמיש זכוכית ומקפה וכוונת שניהם ללמד דאעפ"י שאין זה חטין מלאכה ראשונה סגי ודלא כר"י:
<b>אבל</b> בחדושי הר"ן בסוגיא שם כתב להדיא וז"ל שברי עריבה כו' פירוש כל כך השברים גדולים שהן ראוין לכסות חביות גדולה ובציר מהא לא חשיבא אלא להיסק עכ"ל הא תנא דמסייע לי' להרב ז"ל אלא שהרב אומר דבציר מהני דרך לזרקו באשפה, ולפ"ז גם ביו"ט אסור לטלטלן וממילא דאסור להסיק בם. אבל בדברי הר"ן מבואר דס"ל דחשיבי עכ"פ להסקה וא"כ מותר להסיק בם עכ"פ כשנשברו בערב יו"ט שהרי כבר עומדין להסקה מערב יו"ט משא"כ אי נימא דעומדין לזרוק לאשפה א"כ אסורין בטלטול וממילא דאסורין בהסקה דהא בהא תליא כמ"ש הרמב"ן להדיא במלחמות ריש מ' יו"ט הנ"ל. וכן כתב הצל"ח ביצה דף ל"ג שם ז"ל עלה בי נו שכל עיקר איסור הסקה בשברי כלים משום הטלטול היא עכ"ל (וקצת תימה שלא הזכיר מדברי הרמב"ן הנ"ל כלל. ועיין מגן אברהם סי' תקי"ח ס"ק יו"ד):
<b>והנה</b> בירושלמי פ"ח ה"ד תני חרס כל שהוא גמי כל שהוא מותר לטלטלן בתוך הבית. ר' זעירא בשם. שמואל ובלבד מן המוכן. ותני כן מגופת חבית וחרסי' מותר לטלטלן בתוך הבית השליכן לאשפה אסור ליגע בהן עכ"ל ופירש הק"ע וז"ל מותר לטלטלן שראויה לתשמיש ושם כלי עלייהו. ובלבד מן. המוכן שהכינם לתשמיש מערב שבת עכ"ל. משמע מדבריו דצריך שיכינם בידים מערב שבת. ותימה לפ"ז איך מסייעו מהא דתניא במגופה וחרסים אדרבה מדקתני השליכן לאשפה אסור ליגע בהן מוכח דכל שלא השליכן לאשפה מותר לטלטלן אעפ"י. שלא הכינם מע"ש (ובפני משה פירש דמן המוכן דקאמר רו"ל שדעתו עליהם מער"ש לאפוקי זרקן לאשפה אבל האי לישנא דקאמר ובלבד מן המוכן לא משמע כן) ויש לומר. דמן המוכן דקאמר רו"ל שחרס הזה בא מן הכלי שהי' מוכן בער"ש לאפוקי חרס בעלמא וכמ"ש בש"ע סי' ש"ח ס"ז. אי נמי דרו"ל לאפוקי כשנשברה הכלי בשבת דהוי נולד ולא סגי אלא שישמש מעין מלאכה ראשונה ויהי' לשון זה מן המוכן דקאמר ממש כעין לשון ש"ס דילן קכ"ד כשנשברו מער"ש מותר לטלטלן הואיל והוכנו למלאכה מבעוד יום דרו"ל הואיל והי' כלי שלם מבע"י ומוכן הי' להשתמש בו. אי נמי לפי הנ"ל דחרם קטנה אתי לאשמועינן הוא הדין הא דתני חרס כל שהוא נמי ה"ק להשמעינן אעפ"י שאין בו אלא כדי כיסוי כלי קטן. אלא דא"כ קשה איך מסייע מהא דתניא מגופת חבית וחרסי' הא שם לא. נזכר לא קטנה ולא כל שהוא כלל. וי"ל דהא דקאמר ובלבד מן המוכן הוא דוקא משום דחרס כל שהוא אינו ראוי לכסוי מנא כל שהוא לכן צריך להכינו לכך מער"ש אבל הגדולה באמת אין צריך להכינה כלל והאי סיוע דמייתי מברייתא נמי ה"ק דתניא זרקה לאשפה הרי זה לא יגע בה הא לא זרקה לאשפה מותר לטלטלן הרי דוקא במגופה וחרסי החבית הראוין לכסות בהן כלי גדול הוא דהוי מוכן אבל חרס כל שהוא לא וצריך להכינה בידים. אי נמי הך חרס כל שהוא וגמי כל שהוא היינו אפי' לא בא מכלי גדול ולא הי' עלי שם כלי מעולם ולכן צריך להכינה לכך והיינו דמסייע לי' מהך דמגופת חבית שנשברה החבית מותר לטלטל שברי' אבל המגופה עצמה שנשברה לא הותר טלטלה אפי' ראוי' לכסות פי קצת כלים קטנים והיינו טעמא מפני שאין המנופה חשיבה כלי בפני עצמה אלא לכיסוי עבידא וכשנשברה דינה כצרור. ואבן שאין עליהם תורת כלי כלל:
<b>ולפי</b> זה נתחדש לנו דין חדש שיש ליזהר במגופת כלי זכוכית שלנו שקורין קארקעס שאחר שנשברו אסור לטלטלן אפי' עדיין ראויים לסתום בהם כלי זכוכית קטן אם לא שהכינם לכיסוי ולסתום מבעוד יום ודינם כצרור ואבן. ודבר זה למדנו מדברי רש"י ז"ל שכתב לפרש הא דתניא מגופה שנכתתה הוא ושברי' מותר לטלטל בשבת ופרש"י וז"ל מגופה של חבית שנכתתה החבית הוא ושברי' וכו' ולכאורה תמוה מבית מאן דכר שמי' הכא ומדוע לא פירש כפשוטו שהמגופה שנכתתה מותר לטלטל שברי' בשבת משום דחזי לכיסוי כלי קטן ועל כרחינו צ"ל דפשיטא לי' דמגופה אינה כלי אלא כיסוי לכלי ואין שברי' נטלים כל זמן שלא הכינה מערב וזה ברור בכוונתו. ולפי הנ"ל יש לו לרש"י סמוכין מהירושלמי דקאמר להביא מגופת חבית וחרסי' וכו' דלכאורה קשה חבית דקאמר למה לי וכי כעורה זו דתניא בברייתא מגופה שנכתתה היא ושברי, נטלין ולא הזכיר חבית כלל אבל להנ"ל י"ל דנפ"מ לדינא וללמדינו דנכתתה על חבית קאי הא מגופה עצמה אין חרסי' נטלין מפני שאינו כלי ואין זה מן המוכן ושפיר מסייע לי' לזעירי וכנ"ל. ובאמת בתוספתא פט"ו דשבח תני להדיא מגופת חבית שנשברה וכו' ולדברי רש"י נמצא שהירושלמי והבבלי והתוספתא כולם נתכוונו לדבר אחד:
<b>ולפ"ז</b> יש ללמוד למגופת של כלי זכוכית הנקראים קארעק – שטאפעק – שנשברו אסור לטלטלם אפי' ראוים עוד לכיסוי כלי קטן ודינם כצרור ואבן בעלמא:
<b>ובש"ס</b> דילן נחלקו חד אמר חרס קטנה מותר לטלטלה בחצר וחד אמר בכרמלית וח"א אפי' בר"ה וכן פסקו כמ"פ דאפי' בר"ה. וקשה מהא דתניא בירושלמי הנ"ל חרם כל שהוא מותר לטלטלו בתוך הבית ובתוספתא הנ"ל פט"ו דשבת ז"ל מטה שנשברה הוא ושברי' נטלין בשבת דרגש שנשבר הוא ושבריו נטלין בשבת מגופת חבית שנשברה היא ושברי' נטלין בשבת עכ"ל. הנה צריך להבין מ"ש הני ג' כלים דחשיב הא כללא כייל תנא במשנתינו כל הכלים שנשברו שבריהם נטלים. ובחפץ ד' על שבת שם קכ"ד ראיתי שיש רבותא בדין המגופה דהוי אמינא כיון שאין להמגופה תורת בית קיבול אסורה בטלטול אם נשבר החבית שלה קמ"ל כיון דהמגופה עצמה לא נשברה מטלטל אותה שראוי' לחביות אחרת. אבל המטה והדרגש ל"ל. גם להנ"ל המטה והדרגש שנשברה קאי השבירה על הכלים עצמן ומגופה שנשברה אין רו"ל שהמגופה נשברה דא"כ הרי אסורה לטלטל כלל וכנ"ל אבל נשברה קאי על החבית וכאלו אמר מגופה של חבית שבורה ואיך א"כ תני להו כלהו בחד לישנא. וי"ל דהב"ע במגופה שיש לה תורת בית קיבול דחשיבה כלי (עיין משנה ב' פ"א..) וכה"ג תורת כלי עלי' וקאי הנשברה נמי על המגופה. מצא שהתוספתא ביש לה תורת בית קיבול והברייתא ומימרא דשמואל נמי באין לה תורת בית קיבול. ואיך שהוא קשה לי מדוע השמיטו השלחן ערוך והרמ"א והלבוש הך דינא דמגופה לגמרי והרי הך דמגופה הובא בש"ס דילן וכן בירושלמי וכן אמר רב יהודה אמר שמואל לדינא ולית מאן דפליג ויש בה רבותא עכ"פ וכנ"ל וצ"ע:
<b>ועיין</b> ירושלמי פרק המוצא יין גם בפרק כל. הכלים דפריך הכא תנן זכוכית לכסות פי הפך והתם תנן בפ"ח זכוכית כדי לגרד ראש הכרכר ומשני כאן בעבה כאן בחדה (עיין ק"ע ובפ"מ כתב שיש לפרש נמי איפכא) אית דבעי מימר כאן במטלטל כאן במוציא. וקשה לפ"ר להך תירוצא כאן בעבה כאן בחדה משמע דחדה מותר לטלטל כל שראוי לגרד בה ראש הכרכר. והרי זה מוקצה מחמת איסור דפשוט דאין רשאי לגרד ראש הכרכר או לפצוע שתי נימין. וי"ל דראוי לגרד בו דבר מאכל הצריך גרידה וכדומה. אמנם מה דמשמע להנ"ל דבזכוכית א"צ כדי כיסוי וא"כ חד דינא אית לה עם המוציא וכמו דהמוציא חייב כשיש בו כדי לגרד ה"ה דמותר לטלטלה בשבח. מ"מ יש הבדל רב ביניהם. דזה שחייב בהוצאתו אפי' לא בא מכלל כלי נמי חייב כמו שמוכח בכמה דוכתי דכל שראוי לאיזה פעולה לעשות ממנו כלי סגי לחייבו. משא"כ להתירו בטלטול זהו בתנאי דוקא כשהי' עליו תורת כלי קודם שנשבר וכמ"ש למעלה:
<b>נחזור</b> לראשונות. נתבאר שכלל גדול שהניח לנו בעל המאור אינו משתבר בשבירת כלים. אבל נמצא שם במלחמות תברא שני' ולשברו בשפוד. וז"ל שם ועוד דגרסינן בפרק אין צדין כ"ח שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו ביו"ט כו' והא שפוד מותר לטלטל בשבת דתורת כלי עליו אפ"ה אסור לו לטלטלו ביו"ט עכ"ל. והנה שפוד זה אלו הי' של ברזל ודאי שהי' בו כח לשבר הכלל הזה ולהרוס יסודו. אבל לענ"ד שבעל המאור יפרש דהכא בשפוד של עץ עסקינן דזורקו אחר הצלי' ושוב אין עליו תורת כלי וכה"ג דוקא הוא דאסור בטלטול. וכן מבואר להדיא בדברי התוס' שם וז"ל וי"ל דשאני שפוד דלאחר מלאכתו אין כאן תורת כלי עליו כלל. ופשיטא דשפוד של מתכת לא נתבטל חשיבתו אחר הצלי' כלל ועל כרחינו דרוצה לומר דהכא במה עסקינן בשפוד של עץ. וכן מבואר בדברי המנהיר שם וז"ל ורוצה לומר דהכא בשפוד של עץ עסקינן דזורקו אחר הצלי' שאינו חשוב אחר זה אלא כקוץ בעלמא וכן הוא בר"ן שם ועיין תוספות ישינים שם:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<b>בש"ס</b> ירושלמי שביעית פ"ט ה"ה ר' יצחק בר רדיפא הוה לי' עובדא (פירוש פירות שביעית בזמן הביעור) אתא ושאיל לר' יאשי' אמר לי' חמי לך תלתא רחמין ואפקר קדמיהון קפודקאי דצפרי שאלין לר' אמי כגון דלית לאלין עמא רחם ולא שאל שלם היך צורכא מיעבד אמר לון כד תחמון רגלא צללא תהוין מפקין לה לשוקא ומפקרין לי' וחוזרין וזוכין בהם עכ"ל:
<b>יש</b> ללמוד לכאורה מדבריהם כל שמפקיר חמצו בפיו אף שלבו בל עמו שוב אינו עובר על בל יראה וכ"כ הגאון פרמ"ג בא"א סי' תמ"ת סק"ח שמן הירושלמי הנ"ל מוכח שאם בפיו מפקיר אעפ"י שבלב חושב להיפך הרי זה הפקר גמור ויהיב טעמא וראי' מדברי הרמב"ן שהביא הש"ך ביו"ד סי' רל"ב ס"ק ל"ד דכללא הוא כל שהפה מכחיש הלב ואומר בפיו היפך ממש ממחשבת הלב דבריו שבפיו עיקר יעו"ש:
<b>ולכאורה</b> י"ל דהא להקל אמרו דמהני ביטול שבלב דחמץ בלא"ה איננו ברשותו וכמ"ש הר"ן אבל לא להחמיר. אבל מדברי התויו"ט ריש פסחים ד"ה בודקין מבואר דכמו דמהני מחשבה לבטל חמצו להקל עליו להצילו מאיסור בל יראה ה"ה מהני מחשבה להחמיר ועובר על הלאו ע"י מחשבה יעו"ש. וכ"כ הצל"ח פסחים ו' ע"ב. ועוד דגם לענין נדר גופי' במקום דמהני דברים שבלב כגון לגבי אונס דקיי"ל נשבע בפיו ומבטל במתשבתו באופן דהיכא דמחשבה מהני המחשבה כדיבור ממש דמי:
<b>ולענ"ד</b> אין ראי' לדין זה מנדרים דקיי"ל אתי דיבור ומבטל מחשבה שהרי מבואר בדברי הפוסקים שם דהטעם הוא משום דקיי"ל דברים שבלב לא הוי דברים כמ"ש הרמב"ן והרא"ש הובא בט"ז וש"כ שם ואיך נלמוד משם לענין הפקר חמץ וביטולו דכתב רחמנא תשביתו דהיינו ביטול בלב וכמ"ש הר"ן וסייעתו דלהכי לא כתוב בו בביעור חמץ לישנא אחרינא אלא השבתה ללמד דביטול בלב סגי ואע"ג דקיי"ל בכל התורה דברים שבלב לא הויין דברים שאני הכא בביטול חמץ דאפי' דברים שבלב הוויין דברים וא"כ פשיטא שי"ל דקולו חומרו וכמו דהויין דברים לענין שלא יעבור בב"י וב"י ה"ה אם לבו בל עמו וחס עליו מלהפקירו באמת שוב אין כאן ביטול כלל ועובר על ב"י וב"י מה שאין כן לענין פירות שביעית שבירושלמי שם שפיר אזלינן בתר פיו דהדרינן לכללא דדברים שבלב אינן דברים:
<b>ועיין</b> במשאת בנימין סי' נ"ח דכשמבטל בפיו ולבו בל עמו הרי הוא כטובל ושרץ בידו הובא בפרמ"ג שם ושכ"כ הרשב"א סי' ע' בשם רב האי וכ"כ הר"ן ברפ"ק דפסחים שביטול זה תלוי במחשבת בני אדם ושמא לא יבטל בלב שלם לכן הוצרכו לתקן שיבער החמץ מרשותו ולבדוק בחורין ובסדקין דוקא הרי דלא סגי הדיבור שמפקירו בפיו כשלבו בל עמו:
<b>והנה</b> הגאון פרי מגדים הוציא עוד מדברי הירושלמי הנ"ל דקאמר שתהווין מפקין לשוקא ואפקרוה ש"מ דאי לא מפיק להו מרשותו אע"ג דהפקירם לא יצא נלמד מזה דה"ה בהפקיר חמצו בפירוש כשלא הוציאו מרשותו לא מהני תו שהפקירו כיון שלא הפקירו בלב שלם נהי דפיו עיקר מ"מ חצירו קונה לו אח"כ שאז אין פיו מכחיש המחשבה באותו זמן ואעפ"י שמפקירו ואומר בפירוש שלא יזכה לו חצירו לעולם מ"מ אחר רגע שדעתו בלבו עליו תו חצירו קונה לו ונהי כשהביטול בלב שלם אף שמונת בחצירו שפיר דמי כמ"ש הב"י משא"כ כה"ג וכו'. ומנא אמינא לה מהא דירושלמי שפירש ואמר תהוון מפקין לשוקא הא בחצירו לא עכ"ל:
<b>ויש</b> לתמוה איך יליף דין זה מהתם ומה ענין הפקר דחמץ להך דפירות שביעית דבפירות שביעית אפי' הפקירם בלב שלם וגם בפה מלא לא סגי בהכי אלא שצריך להוציאם מרשותו דוקא כדילפינן מקרא דולבהמתך ולחי'. תענית וי"ו והכי תניא בתוספתא דשביעית להדיא דכך הוא מצותו מוציאם ומניחם פתח ביתו והובאה תוספתא זו בתוס' פסחים ד' נ"ב וכן הר"ש פ"ד דשביעית הביאה וכן הרמב"ן על התורה בתו"כ נ"ה ז' כתב שם וז"ל שהוא צריך לבערם מרשותו ולהפקירם כו' כענין ביערתי הקודש מן הבית וכו' בתוספתא ומוציא ומניח פתח ביתו עכ"ל. וסיים עוד שם הרמב"ן בזה"ל למדנו מפורש שאין ביעור אלא לבער הפירות מרשותו ולהפקירן עכ"ל הרי מפורש דצריך להוציאם מרשותו דוקא ולא סגי בהפקר לחוד אפי' הפקיר באופן היותר מועיל. ואם ילפינן משם שגם הפקר דחמץ כך הוא כמו שנראה מדברי הפמ"ג א"כ בדין הוא שאפילו הפקיר בלב שלם יהא צריך להוציא ג"כ מרשותו וזה סותר דברי עצמו, ועוד דלפי הנחת הפמ"ג דהא דאמר להו תהוון מפקין לשוקא הוא משום שלא הי' שם הפקר בלב שלם משמע דאם הפקיר בלבו באמת שוב לא הי' צריכין להוציאם מן הבית וזה ודאי ליתא שהרי עיקר החיוב שם לבערו מן הבית כמ"ש בתוספתא וכ"כ התוס' והר"ש והרמב"ן ולית מאן דפליג בזה. וגדולה מזו כתב רפ"י בפסחים שאפי' הוציא הפירות לרשות הרבים עדיין לא קיים חוב הביעור עד שיוציאנו למקום דריכת חי' ובהמה כמ"ש לבהמתך ולחי' והרמב"ן הביאו וכתב שהפליג בזה ורו"ל דדי להוציא לר"ה אבל עכ"פ כ"ע מודים דבלי הוצאה מביתו לא יצא י"ת אפי' הפקירו על צד היותר טוב וז"ב:
<b>ומה</b> שכתב הפמ"ג שם עוד וז"ל ודע דהפקר בזמן הביעור הוא מה"ת (ועיין תוס' פסחים נ"ב) עכ"ל הנהו כותב זה לדבר פשוט ותימה דאשתמיטתי' דברי הרמב"ן שם במקומו כ"ה ז' וז"ל ואולי אפילו הביעור כולו חומר מדברי סופרים והברייתות השנויות בתו"כ בענין הביעור אסמכתא מדרבנן ועל דרך זה תתפרש משנת הכובש שלשה כבשים בחבית אחת וכן משנת שלש ארצות לשביעית וכו' או שהביעור מן התורה עכ"ל ואפי' אם תמצי לומר דבביעור מחויב מה"ת ממש אבל אי חייב, גם להפקירו מה"ת אחר הביעור זו לא שמענו (גם הפקירו של חמץ אחר שביערו כדת כשברור לו שלא נמצא עוד חמץ ברשותו כלל י"ל שאינו מה"ת כמ"ש המפרשים):
<b>ועיין</b> תוספות פסחים ד' נ"ב ד"ה ממקום שכלו מוכח דס"ל דחובת הביעור של פירו"ש הוא מה"ת אבל אם חייב ג"כ להפקיר לא מוכת כלום משם. ובתוס' ע"ב ד"ה מתבערין ע"ש מה שהקשו על רש"י. ונראה שהתוס' הבינו דרש"י ס"ל דפירות שביעית אסורין באכילה לגמרי אחר זמן הביעור. וזהו שכתבו בשמו שרו"ל שנותנין אותו למרמס תי' ובהמה. ולכאורה קשה הלא יש לומר שגם רש"י מודה שמותרין באכילה אחר הביעור אלא שלא יאכלם בביתו כי אם במקום שהניחם דרוסת בהמה, וחי'. וכ"כ הרמב"ן שם כ"ה ז' שהביא דברי רש"י הללו וכתב וז"ל אולי חשב הרב שצריך שיהי' מופקרים גם לחי' ולבהמה וכו' ומכל מקום אין נאסרין באכילה עכ"ל. אולם ביבמות דף קכ"ב שם בדברי רש"י מבואר דפירו"ש אחר זמן הביעור אפי' מן המופקר אסורין אעפ"י שלא נעשה בהם איסור כלל אבל ביער אותו כדת וכדין אפ"ה אחר זמן הביעור אסורין:
<b>וראיתי</b> להגאון פנ"י שם בפסחים שכתב לתרץ דעת רש"י ע"פ שיטת הראב"ד פ"ו מה' שביעית דיש שני מיני ביעור באופן דמשכחת לה היתר אכילה אחר הביעור. ולא זכר את דברי רש"י ביבמות הנ"ל דשם גילה דעתו דס"ל דאין היתר לאכול פירו"ש אחר הביעור כלל הרי דלא ס"ל כהראב"ד בזה. ושם כתב רש"י עוד דקודם זמן הביעור גם מן המשומר מותרין. והתוס' השיבו עליו גם בזה וס"ל דמן המשומר גם קידם זמן הביעור אסורין נמצא שנחלקו בזה מן היפך להיפך, לרש"י קודם ביעור מותרין אפי' מן המשומר ולאחר הביעור גם מופקרין אסורין ולהתוס' נהפוך הוא אפי' קודם הביעור משומרין אסורין והמופקרין גם לאחר ביעור מותרין:
<b>וקושית</b> התוס' ביבמות שם על רש"י מדברי התורת כהנים לכאורה תמוה שהרי רש"י גופי' הביא דברי התו"כ אלו בפירושו על התורה שם וס"ל שזה אזהרה שלא, לאכול פירו"ש בתורת משומרין וכיצד יעשה יפקירם ויאכלם מן ההפקר שוב מצאתי בחידושי הרשב"א ביבמות שם שכתב לתרץ כן קושית התוס' ות"ל כי כוונתי לדעתו הגדולה. ושם בשם הרמב"ן שהביא ראי' שלרש"י אין פירו"ש המשומרין אסורין ע"ש הראי' (וכן הוא ברמב"ן שם פסוק ה') אבל קשה שאח"כ בפסוק ז' שם כתב שלדעת רש"י אין פירו"ש אסורין באכילה אחר הביעור ומלמעלה הביא בעצמו דברי רש"י ביבמות והתבונן ברמב"ן שם שנראה שהסכים לדעת רבותיו של רש"י והבליע בנעימת לשונו תירוץ לקושיית רש"י ויחדש דלא אסרו פירו"ש במשומרים קודם הביעור אלא שלא יקחו פירו"ש מן המשמרין פירות שלהם כדי שיאכלו כולם דרך הפקר ולכן אם הי' נאמן דהן של עזיקה הי' אסור ליקח מהן:
<b>והפנ"י</b> פסחים שם כתב מדלא מנה הרמב"ם מצות ביעור פירו"ש, מצוה בין תרי"ג ש"מ דס"ל דכל ענין הביעור אינו אלא אסמכתא מדרבנן בעלמא עכ"ל ותימה שהרי ביאר הרמב"ם בשורש השני דדבר הנלמד מריבויא דקרא אינו נחשב בין תרי"ג אפי' יהי' מן התורה ממש וה"נ הרי נדרש מריבויא דולבהמתך הנ"ל:
<b>אמנם</b> גוף הדין של הפמ"ג הוא נכון מצד הסברא דכיון שאינו מפקיר חמצו בלב שלם והוא מונח בחצר מצירו קונה לו אח"כ אעפ"י שאמר בתחלה שלא יזכה לו חצירו לעולם מ"מ אחר רגע כשדעתו על החמץ חצירו קונה לו וכ"כ במ"ב סי' נ"ח [אכן בנוב"ק סי' י"ט חולק וז"ל אינו נראה כלל שהרי בש"ס ב"מ י"ב אמר דחצר משום יד איתרבאי ולא גרע משליחות בגט דחוב היא לה ואין חבק וכו' ולפ"ז בחמץ דחוב היא לו שעי"ז עובר בב"י אינו קונה מטעם שליחות ומטעם יד בעינן מדעתו כמ"ש באה"ע סי' קל"ח סעיף א' ועוד איסורא לא ניחא לי' דליקני ומתנה ליתא בע"כ וכן זכי' עיי ס' תמ"ח ט"ז ג' ומג"א סק"ב עכ"ל] אלא שאני תמה שהוא ז"ל סובר שכשרוצה לזכות בו אחר זמן זהו נקרא מפקיר ולבו בל עמו ולכן למד מהירושלמי דמהני הפקר בפה אע"פ שמחשבת לבבו סותר את דיבורו ובחר פיו אזלינן והרי זה לא נמצא בדברי הירושלמי שם כלל דלא אמרו אלא להפקיר בשעה שאין בני אדם כדי שיוכל לחזור ולזכות בו אבל לעולם ההפקר הי' בלב שלם וכפיו כן לבו ולא סתרו זא"ז כלל. וכן כתב הריקאנטי סי' קנ"ז בזה"ל, מותר להפקיר חמץ קודם שעה ד' על מנת לזכות בו לאחר הפסח ושרי באכילה וראי' מן הירושלמי דשבועות הנ"ל דמפקרי לי' וחזרו וזכיין בי' הא למדת שהמפקיר ע"מ לחזור ולזכות בו הוי הפקר אעפ"י שחזר וזכה בו עכ"ל ולמה לא כתב רבותא טפי אעפ"י שאין בלבו להפקירו ומחשבתו סותרת את דיבורו אפ"ה הוי הפקר ש"מ דס"ל דזה ודאי לא מהני וזה לא נשמע מן הירושלמי כלל וכלל דלעולם עיקר הביטול צריך להיות בלבו כמו שהוא בפיו ואם שהוא ע"מ שיזכה בו אחר הפסח אבל על משך כל ימי הפסח הפקירו בלב שלם אבל בש"ע הרב סי' תמ"ה סעיף ב' פסק בזה דלא כריקאנטי שכ"כ הד"מ ממשמעות הפוסקים והפר"ח מתשובות הרשב"א שהעתיק המג"א והאו"ז והח"י סי' תל"ח וכ"כ הע"ז סי' תל"ג שאם יש בדעתו לחזור ולזכות בו לאחר הפסח אינו הפקר גמור ולא דמי להא דהפקיר בהמתו בשבת בלבד ודעתו לזכות בו אחר השבת דלא התירו זה אלא כשכבר היא ביד גוי שא"א בענין אחר אבל לכתחלה גזרו חכמים הן לענין שבת והן לענין חמץ ע"ש בק"א סק"א] וכן מצאתי מפורש בספר בר"י סי' תמ"ח בשם גאון ספרדי במי שיודע שיבוא לו חמץ בספינה בפסח יפקירנו על כל ימי הפסח ויחזור ויזכה בו לאחר הפסח מיד ואינו עובר על ב"י וב"י כיון דמפקיר אותו בלב שלם:
<b>ומה</b> שכתב המ"ב וז"ל ומאחר שהוא בחצירו קונה לו שלא מדעתו עכ"ל פירוש דבריו דכשהוא בחצירו אז יחזור ויקנה לו החמץ אפי' בטלו בלב שלם אבל כשלבו בל עמו אפי' אינו בחצירו עובר עליו דלאו ביטול היא כלל וכמ"ש דהרי זה טובל וש"ב. הרי מפורש דהגם דבדעתו לזכות בו אחר זמן מ"מ אין זה נקרא רמי' אבל כשהפקיר ולבו בל עמו הוא שכה"ג כ"ע מודים דאין ביטול זה מוציא מידי הלאו דב"י וב"י וכמ"ש המ"ב בתשובה מ"ח שזהו כטובל ושרץ בידו. והפרמ"ג שם כתב שמה שכתב המ"ב דלא מהני כשלבו בל עמו הוא משום שהחמץ הי' מונח ברשותו וחצירו קונה לו אח"כ כשדעתו עליו מפני שאז אין שום דיבור שיבטל המחשבה יעו"ש:
<b>הנה</b> אין דברי המ"ב מורין כן דא"כ לא הי' לו לומר שזה כטובל ושרץ בידו שלא עלתה לו טבילה כלל וה"ה הכא והרי לא דמי כלל דהתם ודאי לא עלתה לו טבילה כלל משום שהשרץ בידו בשעת הטבילה משא"כ הכא הרי בשעת הפקירו אמר בפה מלא שחמצו יהא הפקר אלא שאח"כ כשדעתו עליו חוזר חצירו וקונה לו. הא למה זה דומה לטובל כדין ואח"כ נוטל שרץ שודאי עלתה לו טבילה מתחילה מיד אלא שנתחדשה לו טומאה אח"כ. אבל מוכח מזה דס"ל דמשום דלבו בל עמו לא הוי הפקר כלל, גם הלא בירושלמי שם כתב דמפקירה בפני ג' וא"כ י"ל דוקא כה"ג שיש עדים שהפקיר הוא דהוי הפקיר בלב שלם אע"ג דרוצה לזכות בה משא"כ בינו ובין עצמו ומעיקרא לא הי' כאן השבתה ואפי' אינו, מונח ברשותו נמי לא מהני כשלבו בל עמו. וראי' לזה מדברי האלי' זוטא סי' תל"ד ס"ק ה' כשאומר בפיו בלה"ק כל חמץ יהי' הפקר אלא אינו מבין לה"ק לא מהני ולא דמי למגילה וברכת המזון וכדומה דיצא אעפ"י, שאינו מבין הלשון. דהכא בעינן שיחשוב בלבו שהפקירו ועיקר הביטול בלב עכ"ל. והדברים ק"ו דאם כשאין לבו סותר דיבורו אלא שאינו מבינו לא הוי ביטול כ"ש כשלבו סותרו וחושב להיפך לגמרי. או עד"ז דאם מסית לפי תומו דברי אמת אלא שאינו מבין לא מהני דיבורו כ"ש אם פיהו ידבר שוא ודבר כזב פשיטא דלא מהני רמי' זו להוציאו מידי עבירה:
<b>ויש</b> לענ"ד עוד ראי' מדברי התוס' פסחים וא"ו ע"ב ד"ה ודעתי' עלוי' שהקשו על פירוש רש"י ודעתי' עלוי' שחס עלי' וז"ל ועל פ"ה קשה מה פריך כי משכחת לי' ליבטלי' הא פירש שדעתו עלוי' שחס עלי' לבטלה עב"ל. והשתא אי נימא דביטול בפה ולא בלב מהני א"כ מעיקרא לק"מ שהרי רש"י פירש שם להדיא דהך ביטול שאמרו שם צריך שיבטל ויאמר כל חמירא כו' ליבטיל א"כ אף שבלבו חס עליו ואינו מבטלה במחשבה הא לא איכפת לן מידי דכיון שבפיו אומר ליהוי בטל א"כ כי משכח לה שפיר מבטלה בפה. והרי רש"י נזהר בלשונו וכתב בזה"ל חס עלי' לשורפה ולא כתב חס עלי' לבטלה מפני שיכול לבטלה בפיו ובלבו חס עלי' מה שא"כ לשורפה לא ישרפנה כשחס עלי' אלא ודאי פשיטא להו להתוס' דכשלבו בל עמו לא מהני והיינו דפירש"י שם וז"ל שיבטל בלבו סמוך לבדיקה וכן כתב המגן אברהם סי' חנ"ד:
<b>אבל</b> בצל"ח כתב דכוונת רש"י במ"ש ואומר כל חמירא זהו למ"ד דמותר בהנאה אבל לדידן בלבו בלבד סגי. ולפ"ז י"ל דס"ל לרש"י דה"ה אמירה בלבד סגי אבל חס עלי' בלבו. וכדברי הפמ"ג מסולק בזה קושיית התוס' ושפיר קאמר וכי משכח לה ליבטלה רו"ל שיאמר בפיו כל חמירא ותו אינו עובר בב"י אעפ"י שחס עלי' בלבו ואמר כ"ח ודו"ק:
<b>ובחידושי</b> הרמב"ן כתב' וז"ל ויש לפרש מבטלו בלבו שאפי' ביטל בפיו ולבו עלי' עובר עד שיהי' פיו ולבו שוין ואינו מיחוור ובלבו בלבד הוא עכ"ל רו"ל דאי כוונתם ללמדינו דין זה הי' להם לומר ומבטלו גם בלבו ומדקאמר מבטלו בלבו בלבד ש"מ דלא צריך דיבור ובלבו בלבד סגי. אבל פיו בלתי לב בזה אין ספק לו לרמב"ן דלא מהני דאל"כ הי' לו לומר ואינו מחוור דהדיבור בלבד הוא עיקר ביטולה ובלבו בלבד לא מהני. ויש לדחות דאינו מחוור רו"ל מטעם דפיו לבד סגי ומ"ש ובלבו בלבד הוא מסקנת דבריו:
<b>בירושלמי</b> ריש פסחים במראה הפנים הביא דברי הרע"ב שהעתיק תחלה לדברי רש"י וסיים וכתב ואע"ג דביטול בעלמא סגי חיישינן שמא ימצא גלוסקא וימלך על ביטולו ויחשב עלי' לאוכלה ויעבור עלי' וכו'. ולענ"ד אי אפשר לומר כן לדעת רש"י שהרי להדיא בדף וא"ו כתב חם עלי' לשורפה כו' אבל משביטלה אינו עובר וכו' הרי שאם ביטל ליכא למיחש שמא ימלך ויחזור מביטולו ועוד אי חיישת להכי א"כ אין לדבר סוף ומאי אהני לך האי תקנתא דהביטול עכ"ל וכן הקשה בספר מי באר וכן הקשה בהגהות הר"י בכרך על המשניות:
<b>ויש</b> לומר לפי דברי הרשב"א בפרק הנזקין שהובא בש"ד סי' כ"ה סק"ה וז"ל וא"ת מ"ש ממפגל דהוי במחשבה כו' תירצו בתוס' דשאני התם דבשעה שמפגל עושה מעשה עכ"ל נמצא למד דכשעושה מעשה בשעת המחשבה מחשבה זו כמעשה דמיא ולפ"ז י"ל דהא דאמרינן הבודק צריך שיבטל היינו שיבטל מיד סמוך לבדיקה. וגדולה מזו כתב הגאון בצל"ח וז"ל הבודק צריך שיבטל שבשעת בדיקה צריך שיבטל כו' שמוכח מדברי ר' יהודה שיבטל בשעת בדיקה עכ"ל. נמצא שעושה מעשה בשעת המחשבה ודמי למפגל ממש דחשיב מעשה. והרי עוסק בידים בחיפוש והנר להוציא מחורין ומסדקין ואז המחשבה גופא כמעשה דמיא ותו לא אתי מחשבה ומבטל מעשה. או י"ל דלכן תו לא חיישינן שמא יחזור אח"כ ויחשוב לזכות בו אחר זמן איסורו. שהרי אין זכי' באיסורי הנאה וכמ"ש בליקוטי הרמב"ן שם וז"ל שם דף ח' ע"ג שאם נתן דעתו עלי' לאחר זמן האיסור ואם עלי' ומשהה אותה אפי' רגע אעפ"י שביטל עובר בין שתהא גלוסקא זו הפקר או יאוש מ"מ כיון שרוצה בה נעשית שלו דחצירו של אדם קונה לו דבר תורה וא"ת אין זכי' באיסורי הנאה שאני חמץ שאין ביטולו אלא בדעתו שלא רצה בקיומו וכל שחזר ונתן דעתו עלי' עובר הוא עכ"ל. והן הן דברי התיו"ט שהסביר דברי הרע"ב משום דביטול הוא במחשבה בלבו והכי נמי במחשבה בעלמא חוזר וזוכה במחשבה עכ"ל. משא"כ כשמבטל בשעה שהיה עוסק בבדיקה שדינה כעושה מעשה גמור ותו לא אתי מחשבה ומבטל מעשה או אין זכי' באסה"נ:
עוד הקשה במה"פ שם מהא דתנן ההולך לשחוט את פסחו וכו' ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו מבטלו בלבו וליחוש שמא יחזור מביטולו. וי"ל דודאי מדינא לא אית לן למיחש להכי דכל ישראל בחזקת כשרים הן אחר שבטלו בלבם אינם חוזרים מהביטול כלל ולבבם שלם לקיים המצוה כדת של תורה וחכמים הוא דתיקנו גם בדיקה (משום שמכל מקום נמצאים בני אדם שאין ביטולם בלב שלם וחוזרין וזוכין בה ע"י חצירם וכנ"ל) כדי להציל גם הם מאיסור הלאו דב"י וב"י אבל מדינא לאו מיחוש הוא כלל:
<b>ומדברי</b> הרשב"א הנ"ל והש"כ בטעמא דמפגל מצינו סמוכין לדברי הגאון הלבוש בסי' תל"ב ותל"ו וז"ל אבל לא יברך על הביטול כיון שעיקר הביטול בלבו וכו' שלא מצינו ברכה על מחשבה שבלב עכ"ל ובסי' תל"ב ז"ל אע"פ דכשמבטל בלבו בלא בדיקה א"צ לברך וכו' שאני הכא שעושה ג"כ מעשה הבדיקה וכו' עכ"ל, נמצא מפורש דע"י מעשה שעוסק בעת הביטול גם הביטול גופא חשיב מעשה. ומנ"ל הא. אבל י"ל שמדין המפגל הנ"ל שמעינן הכי:
<b>ועיין</b> טור סי' תל"ו שכתב דלמ"ד ביטול בלב סגי אין מברכין על ביטול לבד והן הם דברי הלבוש סי' תל"ד סעיף ב' ואחר הבדיקה מיד בעוד שהוא עסוק בה יבטלנו, ולפ"ז י"ל הא דאמר ר"י אמר רב הבודק צריך שיבטל והקשו דהוה לי' למימר צריך ביטול ג"כ. ובדיקה פשיטא משנתינו הוא אור לי"ד בודקין. ולהנ"ל א"ש דהכי קאמר הבודק צריך שיבטל דהיינו תיכף בעת הבדיקה צריך להיות הביטול עמו ועל ידי כן חשיב מעשה ודו"ק:
<b>ז"ל</b> הרא"ש פ"ב דפסחים סי' ד' הראב"ד ובעל העיטור ובעל המאור פסקי כר"ש אלא שבעל העיטור כתב דלר"ש אסור בהנאה מדרבנן ובעל המאור כתב דלר"ש מותר באכילה עד הלילה דבאכילתו הוא משביתו עכ"ל. ותימה שהרי הבעה"מ כתב שם וז"ל דס"ל לר"ש וכו' עד הערב אינו עובר באכילתו שאין לך השבתה גדולה מזו אבל לכתחלה אין לו להשהותו משנכנס שעה ששית דקיימא עלי' מצית תשביתו מתתלת שעה ז' מדכתיב אך חלק וחכמים עשו סייג שעה ששית מדבריהם שלא להשהותו ולא שרינן לי' לכתחלה למיכל ולא ליהנות בו עכ"ל. הרי להדיא דס"ל ג"כ דאסור בין באכילה ובין בהנאה גם לר"ש מתחילת שש. ואולי יש גירסא אחרת בדברי המאור:
<b>ועיין</b> פני משה בירושלמי פ"ב דפסחים ה"ב שתמה על הבעה"מ מדברי הירושלמי. ותימה לתמיהתו שהרי המאור עצמו הביא שם דברי הירושלמי הללו והוכיח מהם דעכ"פ אסור מדרבנן גם לר' שמעון ואולי כוונתו על דברי המאור שהביא הרא"ש וצ"ע:
<b>והנה</b> ז"ל הרמב"ן במלחמות שם אמר הכותב אין זה נכון שאין לך בתורה דבר הצריך השבתה ומותר באכילה וכך אמרו בגמ' דכ"ע מיהת חמץ משש שעות ולמעלה אסור מה"ת ולא אמרו צריך ביעור מה"ת לפי שיש בכלל השבתה שבתורה איסור אכילה ולר"ש ולר"מ אחד איסור אכילה ואחד איסור ביעור מהכא נפקא עכ"ל ולפ"ר תימה שזה לא מצינו בכל איסורי שבתורה שיוציא איסור אכילתו בלשון השבתה. וי"ל דהוציא הכתוב איסור אכילת חמץ בלשון השבתה ללמד דכמו שאיסור האכילה הוא נוהגת תיכף בכל רגע ורגע אחר חצות היום כמו כן גם מצות ההשבתה כל רגע ורגע מחצות ואילך חל עליו חיוב השבתתו וכמ"ש המג"א סי' תמ"ד סק"א בשם הרמב"ם והטור והש"ע והלבוש דעובר עליו בכל רגע וכ"כ הפנ"י וכן משמע מסתימת דברי הפר"ח והח"י (ובאמרי ברוך תמה מנ"ל הא יעו"ש) דלא כהקרבן עדה ריש פסחים דס"ל דעשה הזו הוא כמו עשה דוהשיב את הגזילה שאין זמן להשבתו וכ"כ הצל"ח וא"ו ע"ב ד"ה משש שעות דזמן השבתה עד שתחשך שאין עשה זו דומה לבל יראה שעובר בכל רגע ורגע רק דומיא דמ"ע דוביום השמיני ימול וכל היום זמנו אלא זריזין מקדימין עכ"ל וע"ש שכתב כן בשם רוה"פ אבל בתשובת הרי"א חלק או"ח סי' וא"ו כתב שדעת רוב הפוסקים שעובר בעשה בכל רגע ורגע ולא דמי למילה אלא למ"ע דשבתון שבכל רגע שלא ישבות עובר על עשה וכ"כ הפנ"י דף יו"ד ובש"ע הרז"ש סי' ת"מ:
<b>ויש</b> נפקא מינה לדינא לענין כפי' דמ"ע כשמסרב לקיימה דמכין אותו עד שת"נ בהגיע זמנה ועובר עלי' בכל רגע וכמ"ש החוות יאיר דלהנ"ל מכין אותו תיכף משש שעות ואילך משא"כ להק"ע בשם רש"י ותוס' הרי יש לו זמן עד שתחשך. ולפ"ז י"ל דברי רש"י פסחים וא"ו:
ד"ה דאמר ר"א ב' דברים אינן ברשותו ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו להתחיי"ב עליהם ועיי"ש בצל"ח שהוכיח מלשון זה דס"ל לרש"י דיש עליו חיוב ל"ת דבל יראה מש"ש דבשביל עשה לחוד מאי חיוב שייך בזה לא ממון ולא מלקות יעו"ש ולהנ"ל י"ל דחיוב הכאה עד שת"נ יש מיד על ביטול מ"ע והצל"ת י"ל לטעמי' הנ"ל דחיוב זה אינו אלא משתחשך (רו"ל מעט קודם שתחשןך ולא מיד) אלא שי"ל דכשקונה חמץ ע"י מעשה וקנין כ"ע מודו דעובר מיד על מ"ע דתשביתו אלא דיש לו שהות לתקן איסורו לבערו עדיין:
<b>ומ"ש</b> הרמב"ן שאין לך בתורה דבר שצריך השבתה ומותר באכילה. לפ"ר קשיא לי שהרי פירות שביעית מותרים באכילה וג"כ צריכים ביעור והפקר וכמ"ש הרמב"ן עצמו בפרשת בהר כ"ה ז' ובשלמא לפי מה שצידד לומר שם דהביעור של פירו"ש כלו מדרבנן י"ל דהכא מה"ת קאמר שאין לנו בתורה חיוב ביעור בדבר שמותר באכילה אבל לסברא השנית שהביעור כולו מה"ת צ"ע:
<b>ויש</b> חידוש במצוה זו דתשביתו מה שלא נמצא בכל המצות דאם אוכל אדם חמץ ערב פסת אחר חצות לדברי בעל המאור הנ"ל הרי זה מקיים מ"ע של תורה דאין לך השבתה גדולה מזו (לר' שמעון) ונמצא שהוא עושה מצוה מן המובחר. ולדברי התוס' (פסחים דף נ"ח רע"ב) נהפוך הוא אם אוכל חמץ מחצות ואילך הרי זה עובר ועוקר מ"ע דתשביתו גס לר"ש. הגם שמצינו מחלוקת מהיפך אל היפך בכ"ד היינו מאיסור להיתר ומהיתר לאיסור. אבל לא מקיום מצוה לעקירת מצוה ושניהם במעשה אחת וממקרא אחד. ולא זו שזה אומר שהפועל כן אינו עובר מ"ע אבל גדולה מזו שהוא אומר שמקיים מצוה מן המובחר ויש לו שכר גדול. וזה אומר לא זו שמקיים מ"ע אלא שהפועל כן עוקר מ"ע זו של של תורה בידים ויש עליו עונש גדול כעל כל ביטול מצוה דאורייתא:
<b>כתב</b> בליקוטי הרמב"ן (הבאתיו לעיל) שאם נתן דעתו על החמץ לאתר זמן האיסור וחס עלי' ומשהה אותה אפי' רגע א' אע"פ שביטל עובר בין שתהא גלוסקא זו הפקר או ייאוש ומ"מ כיון שרוצה בה נעשית שלו דחצירו של אדם קונה לו ד"ת. וא"ת אין זכי' באיסה"נ שאני חמץ שאין ביטולו אלא בדעתו שלא רצה בקיומו וכל שחזר ונתן דעתו עלי' עובר הוא עכ"ל:
<b>ולסברא</b> זו הא דתנן אור לארבעה בודקין את החמץ הוא כדי שלא יעבור על בל יראה הוא כדי לעלות דעתו דתו לא חס על שארית הנמצא ואינו רוצה בקיומו כלל ולזה כשבא ר"י אמר רב ולמד שהבודק צריך שיבטל ולא די בבדיקה לחוד הרי דס"ל דחיישינן לשארית הנמצא שמא חשובין הן בעיניו ורוצה בקיומן וצריך לבטל כדי להחליט שאינו רוצה בקיומן ולזה פריך מאי טעמא. הרי מבער כל הנמצא ולא נשאר אלא פירורין והא פירורין לא חשיבי ופשיטא דאינו חם עליהם ואינו רוצה בקיומן כלל אע"ג דמינטרן אגב ביתא וביטול למה לי ומשני שמא ימצא גלוסקא יפה שדעתו עלי' וחס ורוצה בקיומה. והדר פריך וכי משכח לה ליבטלה. ולכאורה קשה איך לא סילק אדעתו דבתר זמן איסורא לא מצי מבטל לה שהרי אינו שלו ואינו ברשותו אח"כ לבטלה. אלא להנ"ל דס"ד דהש"ס דביטול זה לא הוצרך אלא לגלות דעתו דלא חס עלי' ואינו רוצה בקיומו ושפיר ס"ד דזה יוכל לעשות גם אחר זמן איסורו שהרי א"צ לעשותו הפקר וכדומה אלא שלא יהי' דעתו עלי' ולא תחוס עינו על ממון זה ולא יתכוין לזכות בו ומה איכפת לן מה שהגיע זמן איסורו אדרבה להנצל מאיסור בל יראה ודאי מחליט בדעתו שלא לרצות בהנאתו וקיומו כלל כדי שלא יעבור ומשני דלמא משכח לי' בתר זמן איסורו ולא ברשותו קיימא ולא מצי מבטל לי' דאמר ר"א ב' דברים אינן ברשותו ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו פירוש שאפי' הוא בעצמו אינו רוצה בקיומו ומסלק בלבו מרשותו מ"מ הכתוב עשאו כאלו הוא ברשותו:
<b>אמת</b> שגם בצל"ח כתב כן בזה"ל לפי האמת שזכינו לדברי ר"א שעשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו שאפי' הוא עצמו לא עשאו שיהי' ברשותו ואינו רוצה בו כלל אפ"ה עשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו עכ"ל:
אבל בחידושי הרמב"ן כתב בזה"ל בדין הוא שלא יעבור עליו כלום (שהרי אינו ברשוחת) אלא שהתורה עשאתו כאלו הוא ברשותו לעבור עליו בב' לאוין מפני שדעתו עליו ורוצה בקיומו עכ"ל. מבואר בדבריו להדיא דלא כסברא הנ"ל:
<b>י"ל</b> דהרמב"ן לשיטתי' דס"ל דבאינו רוצה בקיומו זהו ביטולו. אבל הצל"ח דבריו שם למ"ד ביטול מטעם הפקר. וגם רמב"ן יודה לזה להתחייב עלי' וצריך ביטול דהיינו להפקירו והפקר לא מהני אלא בדבר שהוא ברשותו ממש וזה דוקא קודם זמן איסורו. באופן דלהס"ד א"צ ביטול אלא בחמץ שיש לנו מיחוש שרוצה בקיומו. [וז"ל שר האלף סי' תל"ד דהמקשה (דפריך וכי משכח לה ליבטלה) הוא סבור דביטול מהני אף לאחר זמן אי' עכ"ל. וכ"כ המגן אלף שם וכ"כ בישועות יעקב. שוב מצאתי כן בב"ת סי' ת"ל סעיף ב' ופירש כן להגאון והרמב"ם ע"ש] והביטול אינו אלא גילוי מילתא שאינו רוצה בקיומו (וכעין דברי הצל"ח שם שכתב וכיון שמבטלו הרי אינו רוצה לזכות בו) משא"כ למסקנא שזכינו לדר"א נדחה סברא זו לגמרי דעשאו הכתוב כשלו וא"כ הביטול הוא מתורת הפקר וצ"ל קודם זמן איסורא דוקא. ויתחדש לפ"ז דגם רש"י ס"ל דלמסקנא הביטול הוא מתורת הפקר. ובזה יתישב קושיית התוס' לעיל ד' ע"ב ד"ה מדאורייתא וז"ל דתשביתו אמרינן לקמן מאך חלק שהוא משש שעות ולמעלה ואחר איסור' לא מהני ביטול עכ"ל. וי"ל דזה אמת לפי המסקנא דהביטול הוא מטעם הפקר אבל לפי מה דס"ד דהש"ס מעיקרא דאינו מתורת הפקר והרי זה מועיל גם אחר זמן איסורו וכנ"ל. ובהכי יתורץ נמי קושית התוס' שם במקומו וז"ל ועל פ"ה קשה מאי פריך וכי משכח לה ליבטלה הא פירש שדעתו עלי' שחס עלי' ליבטלה עכ"ל. ולהנ"ל לק"מ דלהס"ד דהביטול הזה אינו להפקירו כלל אלא שיחליט בדעתו שאינו רוצה ליהנות ממנו א"כ אעפ"י שחם עלי' מלשורפה או להפקירה אבל מ"מ יוכל להסיח דעתו ממנו. והתוס' לשיטתייהו דס"ל דאין ביטול אלא מתורת הפקר ולכן השיגו על רש"י בזה ועיין מהרש"א ועיין ט"ז תל"ד:
<b>ובזה</b> יש ליישב קושיית התוס' ריש פסחים ד"ה אור לי"ד בודקין את החמץ פ"ה שלא יעבור על ב"י וב"י וקשה לר"י כיון דצריך ביטול כדאמר בגמ' הבודק צריך שיבטל ומדאורייתא בביטול בעלמא סגי אמאי הצריכו חכמים בדיקה כלל עכ"ל. ולהנ"ל י"ל דלפי סברת הש"ס מעיקרא דהביטול אינו אלא היסח הדעת שאינו רוצה בקיומו ובהכי סגי שלא יעבור על בל יראה ובהכי שאינו מפקירו כלל מ"מ זה אינו מועיל אלא אחרי הבדיקה ולשארית הנמצא שאינו ידוע אם ישנו כלל אלא כל שלא בדק כלל והוא מקום שמכניסין בו חמץ שהוא בחזקת שיש בו חמץ ודאי כחמץ ידוע דמי. וכ"כ הפנ"י ריש פסחים דכן הוא שיטת הר"ן דבמקום שמכניסין בו חמץ דינו כחמץ ידוע ממש. לזה ודאי לא מהני היסח הדעת להפקיע מאיסור ב"י. ועד כאן לא נחלקו הפוסקים אלא לפי האמה דביטול הוא מטעם הפקר ואפ"ה יש אומרים דלחמץ ידוע לא מהני אבל ביטול כזה כ"ע מודים שאם לא ביערו עובר בלאו דב"י וב"י ולכן שפיר כתב רש"י דהבדיקה היא שלא יעבור בב"י וב"י ואף דלמסקנא גם לרש"י ביטול מטעם הפקר כנ"ל וכן מוכח להדיא מדברי הר"ן ריש פסחים שהאריך שם בענין הבדיקה והביטול העלה לדבר ברור שענין הביטול היא מטעם הפקר לכל הדיעות גם לשי' רש"י הרי ידוע בדרכו של רש"י לפרש המשנה לפי הס"ד שבש"ס וכמ"ש התיו"ט שם:
<b>אבל</b> הגאון הצל"ח ריש פסחים כתב שם וז"ל ואם מועיל ביטול לחמץ ידוע הנה לפי הנוסחא שהי' לפני הכ"מ ברמב"ם פ"ב מחמץ ה"ב מבואר דס"ל לרבינו ששניהם מה"ת ביטול לחמץ שאינו ידוע וביעור לחמץ ידוע וכו' ואמנם חמץ מקרי איתחזק איסורא כמ"ש המג"א סי' תל"ז סק"ד (לכן צריך בדיקה או ביטול הגם שאינו ידוע) וכו' ומ"מ לא מקרי חמץ ידוע וסגי בביטול עכ"ל. הרי ברירא לי' דאע"ג דאיתחזק בו חמץ מ"מ אין זה חמץ ידוע ומהני בו ביטול, אלא די"ל דכ"ז למסקנא דביטול הוא מטעם הפקר משא"כ להס"ד דאינו אלא היסת הדעת שפיר י"ל דאינו מועיל אלא בלא איתחזק בו איסור או אפי' איתחזק אלא שכבר נבדק כדין אבל איתחזק ולא בדק עובר בב"י וב"י. נמצא דהבדיקה הוא כדי שלא יעבור על ב"י וב"י ורו"ל שאם בדק ולא מצא ואח"כ נמצא באחד המקומית גלוסקא יפה לא עבר למפרע. ועיין כסף משנה שם שהקשה מהא דפריך וכי משכח לה ליבטלה ש"מ דמהני ביטול לחמץ ידוע וכבר הוכיח כן הרמב"ן בחי' בריש פסחים ובר"ן שם ועיין פר"ח ופנ"י:
<b>והנה</b> מדברי הר"ן במשנה שם מוכח דס"ל שענין הביטול הוא מטעם הפקר נם לרש"י. אבל הרמב"ן בחידושיו שם לא ניחא לי' למימר הכי וז"ל וקשה דא"כ למה הוזכרו כמה פעמים במסכתא זו כולה לשון ביטול מי סני הפקר ששנו חכמים בכל מקום ולא משתמיט תנא למימר בחמץ הפקר ולא למימר ביטול במקום הפקר בשום מקום בעולם וכו' ועוד קשה לי שהתירו ביטול בשבת כדתנן (פסחים דף מ"ט) מבטלו בלבו אחד שבת ואחד יו"ט והלא הפקר נראה שאסור לאדם להפקיר נכסיו בשבת כענין ששנינו אין מקדישין כו' גזירה משום מקח וממכר עכ"ל. והנה אע"ג די"ל דלהכי הוציאו חכמים בכל מסכתא זו הפקירו של חמץ בלשון ביטול לומר לך דהפקר חמץ דינו כביטול חמץ היינו תערובת חמץ. שקודם הפסח הותר ע"י ביטול משא"כ אחר זמן איסורו אפי' באלף לא בטל [זהו לדעת הרמב"ם דגם בע"פ הוא אוסר במשהו משום דס"ל דהוה דבר שיש לו מתירין עיין ביו"ד סי' ק"ב ובט"ז וש"ך שם וכן פסק מהרש"ל. וגם להחולקים דס"ל דערב פסח עד הלילה בטל בששים מ"מ יש נפ"מ לענין לבטל לכתחלה עיין חק יעקב סי' ת"ס שתיכף אחר שעה ששית אסור לבטל לכתחלה שהרי כבר הגיע זמן איסורו. משא"כ קודם זמן איסורו מותר לבטל לכתחלה כמ"ש הט"ז סי' המ"ב ועיין בקו"א להרב שם ס"ק יו"ד] ה"ה הפקירו של חמץ קודם זמן איסורו אבל בתר זמן איסור תו לא מצי מבטל לי' ולא עשאן הכתוב ברשותו אלא לעבור עליו ולא להפקירו:
<b>[והא</b> דמהני ביטול בשבת י"ל דכה"נ לא גזרו חכמים במקום מצוה להצילו מאיסורא התירו לו להפקירו והעמידו הדבר על ד"ת (ועיין לעיל ה' ציצית מ"ש בזה) אבל הרמב"ן ז"ל ס"ל דיש לאסור הפקר בשבת ויו"ט אפי' כה"נ] וי"ל נמי דלא אצטריך להשמיענו כולי האי בכל המסכתא דלא מצי מבטל בתר שעת איסורו דכיון דביטול מטעם הפקר פשיטא דאין אדם מפקיר דבר שאינו שלו ולשיטת הסוברים דלחמץ ידוע לא מהני ביטול אפשר לומר דלהכי היניאו הפקר זה בלשון ביטול לומר דכמו דלא מהני ביטול כשהאיסור ניכר במקומו הכי נמי ביטולו של חמץ לא מהני לחמץ ידוע. משא"כ הפקר דעלמא דמהני לכל נכסיו הידועים ואינם ידועים ולהכי לא הזכירו גבי חמץ לשון הפקר בשום מקום אלא ביטול. (ועיין לבו"ש או"ח סי' תרל"ב שם לענין איסור הניכר אינו מתבטל ברוב) אבל הרמב"ן שם הוכיח דמהני ביטול נם לחמץ הידוע להכי שפיר הוכיח מזה הרמב"ן שאין ביטול מטעם הפקר כלל:
<b>וז"ל</b> אלא כך אני אומר שהביטול מועיל להוציאו מתורת חמץ ולהחשיבו כעפר שאינו ראוי לאכילה. והיתר זה מדברי ר' ישמעאל (רו"ל שדברי ר"א הם משום ר' ישמעאל כמפורש בש"ם ב"ק כ"ט) הוא דאמר שני דברים אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו לומר דכיון שלא הקפידה תורה אלא שלא יהא חמץ שלו ברשותו ואיסורי הנאה אינן ממון ולא קרינן בי' לך בדין הוא שלא יעבור עליו בכלום אלא שהתורה עשאתו כאלו הוא ברשותו לעבור עליו בב' לאוין מפני שדעתו עליו ורוצה בקיומו לפיכך זה שהסכימה שתו לדעת תורה ויצא לבטלו שלא יהא בו דין ממין אלא שיהא מוצא מרשותו לגמרי שוב אינו עובר עליו דלא קרינא בי' לך כיון שהוא אסור בהנאה ואינו רוצה בקיומו (והנה גם הר"ן כתב סברא זו לתרץ למה א"צ בפני ב' או ג' ולמה מהני מחשבה שבלב ולמה א"צ שיבא לרשות זוכה וניחא לי' בזה דשאני חמץ דבלא"ה אינו ברשותו ובהפקר כל דהוא יוצא מרשותו:
<b>ולפ"ר</b> תמוה לי טובא דא"כ דלהכי מהני הכא הפקר כל דהוא משום דבלא"ה חמץ אינו ברשותו. א"כ הי' לנו לומר דיכול לבטלו אחר זמן איס' שאז הוא אסור בהנאה ואינו שלו, והרי קיי"ל דאחר זמן איסורו לא מצי מבטל לי' אלא דצריך לבטל דוקא קודם זמן איסורו ובאותה שעה הרי הוא עדיין ממון גמור וככל אשר לו א"כ הדק"ל איך יועיל הפקר כל דהוא להפקיע מאותו שהוא עדיין עומד ברשותו ממש. שוב מצאתי ראיתי בספר תשובות הרי"מ שיצאו לאור זה קרוב שם בחלק או"ח סי' ו' שעמד בזה והניח בקושיא עיי"ש:
<b>ולענ"ד</b> י"ל לפי מ"ש בחידושיו שם וז"ל כיון שנתייאש ממנו יצא מרשותו ואין בו דין גזל ע"ש ד"ח ע"ב וכן הוסיף עוד שם ע"ג בשם הספרי לא יראה לך בטל בלבך וכו' והוא כמו שפירשתי למעלה דכיון שנתייאש מפני איסורו יצא ידי חובתו עכ"ל. וכ"כ עוד שם בזה"ל הא נתייאש ממנו אינו עובר עכ"ל וביאר עוד שם וז"ל וכל אבידה כיון שנתייאש ממנו בלבו יצא מרשותו אף חמץ בזמנו ממין אבוד הוא ויצא מרשותו בייאוש עכ"ל מבואר בדבריו ג' וד' פעמים שענין הביטול הוא מטעם ייאוש. ולא מטעם הפקר:
<b>[ויש</b> ליישב בזה שיטת האומרים דביטול בפה ולבו בל עמו אינו ביטול וקשה דהא כלל גדול בידינו דכשהפה מכחיש מחשבה שבלבו דבריו שבפיו עיקר וכמ"ש הש"ך ביו"ד סי' רל"ב ס"ק ל"ד. אבל להמבואר שהביטול מטעם יאוש א"ש דבייאוש מחשבה שבלב אלימא מדיבורו וכח"ש התוס' ב"מ דף כ"ב ד"ה שטף דכשמתייאש בלבו אפי' אומר בפיו שאינו מתייאש אין בכך כלום]:
<b>ולכאורה</b> קשה הא ייאוש י"א דכ"ע ס"ל דלא נפיק מרשותו עד דאתי לרשות זוכה ואפי' למ"ד דהפקר א"צ רשות זוכה בייאוש מודה דצריך וכמ"ש הנה"מ בחו"מ סי' רס"ד. וי"ל דהרמב"ן לא ס"ל כי"א הללו. אבל עכ"פ קשה למ"ד דבעינן רשות זוכה בהפקר כ"ש בייאוש. וכמו שהקשה הרמב"ן עצמו לשיטת ר"ת קשה גם לשיטתו ונראה דהא בלא"ה צריך להבין דהא בייאוש דאבידה קיי"ל דלא קנה אלא כשבא ליד הזוכה אחר ייאוש וא"כ בשעת הייאוש אכתי דידי' הוא ואין שום אדם יכול לזכות בו עדיין וכמ"ש התוס' ב"ק דס"ו ואיך א"כ יועיל ייאוש בלב (וכדפשיטא לי' להרמב"ן שם) והרי אפי' הפקר דעדיף מייאוש כמ"ש התוס' שם לא מהני בו מחשבה לבד כ"ש בייאוש. ועכצ"ל מדחזינן דגלי קרא דמהני ייאוש באבידה (מדכתיב שמלה וכמ"ש בתוס' ב"מ דף ס"ב וב"ק ס"ו) ש"מ דממון האבד ועומד להתייאש כנתייאש כבר דמי להכי סגי במחשבה שבלב שאנו רואין אותו כאלו כבר נתייאש וא"כ אתר שבאנו לידי סברא זו דביטול מתורת ייאוש הוא אתי שפיר נמי דמה"ט מהני ביטול אע"ג דאכתי לאו זמן איסורו הוא ועדיין לא יצא הממון מרשותו מ"מ כיון שעומד להתייאש ממנו מחמת איסורו שהזמן ממשמש ובא וכאלו כבר הגיע זמן איסורו דמי לכן מהני גם בחמץ ביטול בלבו כתורת ייאוש ממש (והא תינת לתרץ דברי הרמב"ן אבל בדברי הר"ן שהעלה בפשיטות דביטול הוא מדין הפקר ולא נמצא בדבריו שם מענין ייאוש כלל הדק"ל ועכצ"ל כדברי הגאון הקדוש בתשובות הרי"מ סי' הנ"ל):
<b>והנה</b> מתתילה כתב הרמב"ן שם דהביטול צריך דוקא להוציא בשפתיו וכן הביא הריטב"א בקידושין מ"ב בשם רבינו הגדול הרמב"ן דהא דאמרי מבטל בלבו לאי דוקא בלבו ממש, וכ"כ הר"ן בפ' כל שעה בחמץ שנפלה עליו מפולת דאמר ר"ח וצריך שיבטל בלבו איכא מ"ד דבלבו לאו דוקא אלא לומר דא"צ להשמיע לאזניו אבל צריך שיוציא בשפתיו. אמנם בחידושי הרמב"ן שם העלה שם אח"כ בזה"ל ונראין הדברים שהביטול בלב הוא וא"צ להוציא בשפתיו וכו' כמו אבידה כיון שנתייאש ממנו בלבו יצא מרשותו אף חמץ בזמנו ממון אבוד הוא מבעלים ויצא מרשותו בייאוש עכ"ל:
<b>ולפ"ר</b> קשה ייאוש גופא מנ"ל דסגי בלב דלמא באמת לא הוי ייאוש עד דאמר בפירוש ווי לחסרון כים ומ"ש סתם גניבה או סתם גזילה ייאוש בעלים הוא היינו דאנן סהדי דודאי מייאש וכאלו אמר לפנינו דמי אבל בדבר שאין בו ייאוש ברור והוא מודה שבלבו נתייאש שמא באמת לא מהני ובאמת לא נמצא בש"ס בשום מקום בייאוש שיאמר מייאש בלבו. ומ"מ פשיטא לי' להרמב"ן דמהני בלב ואלו בחמץ שפירשו חכמים בכל מקום מבטלו בלבו אפ"ה אמר הרמב"ן די"ל דבלבו לאו דוקא וצריך שיוציא בשפתיו משום דקיי"ל דברים שבלב אינן דברים:
<b>ויש</b> לומר דשאני ייאוש שאינו נוהג אלא על ממון שכבר נאבד ממנו גנוב או גזול או שטפו נהר ואין לו לבעלים בממון זה אלא מחשבה שאומר בלבו אפשר שיבוא עוד לידי לכן כשעוזב מחשבה זו ומתייאש מלהשיבו עוד אתיא מחשבה זו ומפקא מידי מחשבה קמייתא. משא"כ חמץ שבא לבטלו קודם זמן איסורו והרי הוא עדיין מותר בהנאה ועומד ברשותו ככל ממונו ונכסיו שפיר י"ל דכל שלא ביטל בפירוש בדיבור הדרינן לכלל זה שדברים שבלב אינן דברים. אלא שאח"כ יחדש הרמב"ן ויאמר דיש לקיים דברי חכמים כפשוטן וכמשמען דשנו בכל מקום מבטלו בלב"ו, בלבו די וא"צ דיבור. וטעמא כיון שהעלה שם דהביטול מתורת יאוש הוא דמהני ובייאוש נמי בשעה שבא לייאשו הרי אין שום אדם יכול לזכות בו שהרי אכתי לא נתייאש א"כ עדיין אינו אבוד ממנו מ"מ גלי קרא דאמרינן בו כיון שעומד להאבד ע"י ייאוש כאבוד דמי ה"ה בביטול חמץ וכאמור למעלה (ועיין נודע ביהודה מהדורא תנינא חלק אבן העזר סי' ע"ז שאין חילוק בין דיבור למחשבה גבי ייאוש ועכ"פ פשיטא לי' דבייאוש בלב מהני):
<b>והנה</b> נראה לענ"ד להביא ראי' מהש"ס דביטול אינו מתורת הפקר אלא מתורת ייאוש וכ"ד הרמב"ן מהא דב"ק ס"ו דאותבי' ר' יוסף לרבה דס"ל ייאוש קונה בגזלן מהא דתנן גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך והאי כיון דמטי זמן איסורו ודאי מייאש ואי ס"ד ייאוש קונה אמאי אומר לו הרי שלך לפניך דמי מעליא בעי שלומי לי'. והשתא אי נימא דביטול מתורת הפקר הוא קשה תקשי לר' יוסף גופי' נהי דס"ל דייאוש לא קני אבל הפקר כ"ע מודו דכל הזוכה בו שלו הוא נימא דהאי כי מטי ז"א ודאי הפקירו כראוי. וא"כ הרי גזלן זה קנאו מתורת הפקר ואמאי יאמר לו הרי שלך לפניך הא הגזלן עובר עליו משום חיוב אחריות וביטולו של הנגזל אינו אלא שלא יעבור הנגזל עליו והחמץ אסור בהנאה ודמי מעליא בעי שלומי לי' אלא ודאי ס"ל להש"ס דביטול אינו מטעם הפקר אלא מטעם ייאוש ולהכי לר' יוסף לק"מ ולא הוה תיובתא אלא לרבה. וי"ל [עיין ספרי זכרון דף מ"ג מ"ש בשם תשובת ברית אברהם או"ח סי' כ ותבין דראי' זו לפי מה דאמרינן שם כי מטי זמן איסורא ודאי מייאש רו"ל כי מטי סמוך לזמן איסורא שיש עדיין זמן לבטלו אבל למ"ד דכי מטי ז"א רו"ל כשכבר הגיע זמן איסור ותו לא מצי מפקיר לי':
[הג"ה <b>אמנם</b> לפי דברי הגאון הנוב"י סי' כ' אין על הנגזל חיוב לבערם וגם אם לא ביטלו אינו עובר בבל יראה להכי לא מצי למיפרך מצד דהאי נגזל ודאי מבטלו סמוך לזמן איסורו אדרבה ודאי אינו מבטלו וא"צ לבטלו ומיושב קושיא זו ממילא. שוב ראיתי דאפי' הפוסקים דפליגי על סברת הנוב"י וס"ל דהחמץ הגזול אסור בהנאה לאתה"פ מ"מ כ"ע מודו שאין הגזלן יכול לבטלו כמי שאינו יכול להקדיש ולק"מ] ועיין מ"ש בספר זכרון דף מ"ג עמוד ג' דיש להוכיח איפכא מש"ס דב"ק שם דביטול אינו אלא מצד הפקר:
<b>אבל</b> קשה והרי יסוד טענת הרמב"ן על שיטת ר"י וסייעתו הוא שלא מצינו בשום מקום במסכתא זו שיזכירו הפקר במקום ביטול ש"מ דלאו מטעם הפקר הוא והרי טענה הלזו עצמה ישנה גם לדידי' דאסברא לן שהביטול מטעם ייאוש הוא ואיך לא אשתמיט בשום דוכתא בכל המסכתא זו לומר ייאוש בחמץ ולא למימר בכה"מ ביטול במקום ייאוש ומי סני לי' ייאוש ששנו חכמים בכל מקום. וי"ל דלהכי לא הזכירו בחמץ ייאוש בכל המסכתא זו. הואיל דקיי"ל ייאוש מהני לדבר שאינו ברשותו וכמ"ש התוס' ב"ק ס"ט והובא בפנ"י גיטין דף ל"ת וא"כ הי' אפשר לטעות דמהני ביטול גם אחר זמן איסורו אע"פ שכבר אסור בהנאה ואינו ברשותו שהרי ייאוש קני בדבר שאינו ברשותו להכי נזהרו בש"ס שהוציאו ייאוש זה בלשון ביטול לומר לך שהוא כביטול תערובות דלא מהני בו ביטול לכתחלה אלא קודם זמן איסורו [עיין ט"ז וח"י סי' תמ"ב דמותר לבטל החמץ קודם הפסח משא"כ משעה ששית או חמשית אסור לבטלו לכתחלה ואם עבר וביטל אינו בטל. ואפי' להחולקים ואוסרים לבטלו לכתחלה היינו לאכלו בפסח אבל לאכלו אחר הפסח כ"ע מודי כמ"ש הטור והמ"א והפר"ת ונתנו טעם כיון שביטלו בשעת היתר כרי לאכלו בשעה היתר והובא בר"ס תמ"ב סעיף ה'] משא"כ אם נאמר שביטול מטעם הפקר א"כ אדרבה נימא להדיא דמפקירו ופשיטא שאין אדם מפקיר דבר שאינו ברשותו וכמ"ש התוס' שם. וא"ת הא גופא קשיא אי ביטול מטעם ייאוש הוא למה לא מצי מבטל אחר זמן איסורו ומה איכפת לן שאינו ברשותו הא ייאוש מהני בדבר שאינו ברשותו וכנ"ל. וי"ל דהואיל ועיקר כל ייאוש הוא דאמר ווי לחסרון כיס הרי א"כ אכתי חס עלי' ורוצה בקיומו אלא שמצטער על הפסידו וצווח ווי ווי להכי אין לו לעשות ייאוש אחר זמן איסורו דכשחס עליו רגע אחת ורוצה בקיומו עיבר עליו. אלא קודם זמן איסורו דוקא דתו לא איכפת לן אם חס עלי' בשעת ביטולו ברגע זו והרי עדיין זמן היתר הוא ותיכף כשנתייאש יצא מרשותו ושוב אין דעתו עלי' כלל:
<b>והנה</b> חפשתי חיפוש אחר חיפוש בדברי הפוסקים ולא מצאתי למי שיאמר דייאוש מוציא מידי איסור דבל יראה ובל ימצא. ולא אשתמיט להו בשום מקום למימר הכי לא הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ולא התוס' ורש"י והר"ן והגה"מ והמרדכי ולא הטור והב"י והרמ"א והלבוש ולא הב"ח והט"ז והדו"פ והמג"א (והתוס' וסייעתם דס"ל דביטול מטעם הפקר הוא הנה מהפקר אין ראי' לייאוש דהפקר עדיף מייאוש וכמ"ש תוס' ב"ק ס"ז). אלא שעל טעם זה דס"ל להתוס' וסייעתם דביטול מטעם הפקר הוא טען הרמב"ן ת' טענות. א) דלשון ביטול אינו לשון הפקר בשום מקום בש"ס. ב) הפקר בלב אינו הפקר. ג) להפקיר צריך בפני ג' או ב'. ד) לר"י צריך שיבא לרשות זוכה ה) איך לא אשתמיט להו לבעלי הש"ס בכל המסכתא שיזכירו בה לשון הפקר. ו) הפקר אסור בשבת וגבי ביטול תניא אחד שבת ואחד יו"ט פסחים ו' ע"א. ז) הפקר גרע מעכו"ם שכיבשתו ועל כיבשתו הוצרך ללמדו מריבויא דקרא אבל להפקר לית לן ריבויא. ח) מדברי הירושלמי דקאמר דלדברי ר' יוסי לא מהני הפקר אבל ביטול כ"ע מודים דמועיל ש"מ דביטול לאו מטעם הפקר. ובכת הטענות הללו בא לחלוק וכתב, שם וז"ל מ"מ סוגיא שיהא הביטול הפקר אינו מתקבל בכל הסוגיות הללו ולא בגמרא הירושלמית עכ"ל ושם העלה שהוא מטעם ייאוש וכמו שהעתקנו למעלה ולא מטעם הפקר. וזה דבר שחידשו הרמב"ן ז"ל מדעתו ובזה נסתלקו לו כל הטענות הנ"ל. אבל יען כי החידושין האלה היו טמונים כמה מאות שנים בכת"י לכן לא הובאו דבריו אלה בדברי הפוסקים:
<b>והמתבונן</b> בעין יפה יראה דכל שמונה קושיות הללו סובבים על היסוד האחד שביטול הוא מטעם הפקר לבד. אבל לפי המבואר בר"ן דגם לשי' רש"י דביטול היינו השבתה בלב מ"מ עניינו הוא ג"כ מצד הפקר ורו"ל דאי לא מפקיר לי' וחשוב אצלו ממון אינו מבטלו מחשיבותו וא"כ אינו דומה הפקר זה לכל עניני הפקר שבכל הש"ס שאינו אלא הפקר בלבד והכא יש עמו ביטול ג"כ. נמצא שדברי הר"ן יספיקו ליישב כל השמונה קושיות:
<b>והנה</b> בטור סי' תל"ו כתב שם בזה"ל ונ"ל שא"צ לבדוק כיון שהעכו"ם נכנס בביתו אף אם נשאר לישראל חמץ ודאי מתייאש ממנו ואין לך הפקר גדול מזה עכ"ל. הנה זה מקום אחד ומיוחד שפלטה הקולמוס שביד קדשו של הטור ז"ל תיבת ייאוש לפטרו מן הבדיקה אבל אין מכאן גילוי לדין זה שיהא ייאוש מוציאו מאיסור ב"י וב"י דפשיטא שי"ל דמ"ש כאן ודאי מתייאש רו"ל ודאי מפקיר וכלשון הש"ס נתייאשתי מפלוני עבדי והיינו הפקרתי פלוני עבדי כמו שפרש"י שם להדיא והטור עצמו סיים בזה"ל ואין לך הפקר גדול מזה:
<b>ועוד</b> דייאוש כזה שבא ליד אחר שרוצה לזכות בו לא קא מיבעיא לן דחמץ זה כבר יצא מרשות הבעלים ותו לא עבר עליו כלל וכ"כ המג"א שם ס"ק ט"ו וז"ל דהעכו"ם זוכה בו בחמץ שהרי הישראל מפקירו עכ"ל. אבל ייאוש לחוד בכך לא אתי ליד זוכה ולא הפקירוהו בעליו אלא נתייאשו בלבד זה לא מוכח מהתם מידי, אבל דבר זה מתורת משה למדנו מדברי הרמב"ן בחידושיו לפסחים שכתב להדיא דכל סוגיאות הש"ס הן בש"ס בבלי והן בש"ס ירושלמי מוכיחות שאין ביטול מטעם הפקר שאין הפקר בלב ולא בינו לבין עצמו ולא בשבת ויו"ט אבל אינו אלא מטעם ייאוש [עיין בדברינו לקמן דמ"מ הוצרך גם הוא לומר דביטול הוא ביטול החשיבות של אוכל ורואהו כעפר ואפר. וי"ל דלהכי נקט בש"ס בכל דוכתי ביטול ולא נקט ייאוש שלמד דייאוש שבחמץ אינו מוציאתו מידי בל יראה אלא כשמבטלו מתורת אוכל ואינו דומה לייאוש שבאבידה או בגזילה דאין צריך שם ביטול חשיבות כלל ולכן גם בחמץ שנאבד או נגזל ממנו יאוש לחוד מוציאתו גם מאיסור ב"י וב"י אעפ"י שלא ביטלו מתורת אוכל ודו"ק היטב. ויש לומר דלהכי לא הביאו דברי הרמב"ן הללו כיון דגם לדבריו צריך לבוא לטעם ביטול חשיבותו א"כ לא נפקא מינה טובא לדינא, וכבר כתבנו שמדברי הר"ן ריש פסחים מוכת להדיא דגם לדברי רש"י שס"ל דתשביתו היינו ביטול חשיבותו ס"ל נמי דצריך שיפקרנו עכ"פ דאל"כ אינו מבטל מחשיבותו ולהכי סגי ביטול במחשבה לחוד משא"כ בהפקר לבדו. ואע"ג דבתחלה כתב הרמב"ן שם בזה"ל אלא כך אני אומר שהביטול מועיל להוציאו מתורת חמץ ולהחשיבו כעפר שאינו ראוי לאכילה עכ"ל. הרי לא הזכיר עדיין טעמו של ייאוש כלל. משמע דס"ל כשיטת האומרים דטעם הביטול אינו אלא להוציא מחשיבותו ולעשותו כעפר שאינו ראוי לאכילה (וכמו שהסביר מהרי"ק שורש קמ"ב דברי רש"י והרמב"ם דס"ל דהביטול זה הוא כביטול דתנן בסוכה ד' ובעירובין ע"ח) והרי לפי טעם זה כבר נסתלקו כל השמונה טענות הנ"ל מעיקרן וטעמו של ייאוש למה לי. והי' אפשר לומר דאין ה"נ לא הוצרך הטעם הזה של ייאוש אלא אליבא דריוה"ג דס"ל דחב"פ בר דמים הוא ואינו איבד חשיבותו כלל גם אחר זמן איסורו לזה הוצרכנו לומר שהוא מטעם ייאוש. והרי מדברי הרמב"ן שם משמע הכי שכתב וז"ל ואפי' לדברי ר"י הגלילי כיון שנתייאש ממנו מפני איסורו יצא מרשותו עכ"ל משמע להדיא דלת"ק דריוה"ג אין צריך לבוא מטעם ייאוש כלל אלא מתורת ביטול חשיבותו סגי:
<b>אמנם</b> המתבונן מדבריו יראה דלמסקנה העלה טעם זה של ייאוש אליבא דכ"ע שהרי שם עמוד ג' כתב וז"ל ונראין הדברים שהביטול בלב הוא ואין צריך שיוציא בשפתיו זהו ששנינו חז"ל בכ"מ מבטלו בלבו וכן פרש"י ז"ל וכל זה מן הטעם שפירשתי שאין אדם עובר אלא על חמץ שלו שהוא רוצה בקיומו ודעתו עליו הא נתייאש ממנו ונותן דעתו שאינו רוצה בו מחמת איסורו ולא יהנה בו לעולם אינו עובר וכמו אבידה כיון שנתייאש ממנה בלבו יצא מרשותו אף חמץ בזמנו ממון אבוד הוא מבעלים ויצא מרשותו בייאוש עכ"ל. ומאן תנא דס"ל דחמץ בזמנו ממון אבוד הוא ת"ק דריוה"ג דס"ל שחב"פ אסור בהנאה ואפ"ה הוצרך לבוא מטעם ייאוש. וכן מוכח ממ"ש שם בעמוד זה וז"ל שוב מצאתי בספרי לא יראה לך וכו' בטל בלבך וכו' ולמדתי ממנה וכו' כמו שפירשתי למעלה דכיון שנתייאש ממנו מפני איסורו ומוצא בדעתו מכלל ממון ואינו בעיניו כשאור שלו אלא כעפר שאינו שוה כלום ואין בו דין ממון כלל יוצא י"ח עכ"ל ומאן שמעת לי' שאין בו דין ממון כלל ת"ק דריוה"ג ומ"מ אמר שהייאוש הוא שפוטר אותי מלעבור עליו לא סילוק החשיבות לחוד אבל הרכיב שני הטעמים יחד ייאוש בלב וגם סילוק חשיבות וס"ל דתרוייהו צריכי דסילוק חשיבות לחוד אם אינו מתייאש ממנו בלבו לאו כלום הוא וכן ייאוש לחוד אי לאו דממון אבוד היא ויצא מכלל ממונו פשיטא דאינו מייאש ממנו (לפ"ז י"ל שגם להרמב"ן אין ייאוש בלחוד מוציאתו מאיסור ב"י אלא ע"י שמבטלו מחשיבות אוכל לגמרי לראותו כעפר ואפר:
<b>והנה</b> הרמב"ן כתב עוד שם וז"ל והיתר זה מדברי ר' ישמעאל (שאמר ר"א בשמו ב"ק כ"ט) דאמר שני דברים אינן ברשותו ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו לומר כיון שלא הקפידה תורה אלא שלא יהא חמץ שלו ברשותו ואיסורי הנאה אינם ממון ולא קרינן בי' לך בדין הוא שלא יעבור עליו בכלום אלא שהתורה עשאתו כאלו הוא, ברשותו לעבור עליו בב' לאוין מפני שדעתו עליו והוא רוצה בקיומו ולפיכך זה שהסכימה דעתו לדעת תורה ויצא לבטלו שלא יהא בו דין ממון אלא שיהא מוצא מרשותו לגמרי שוב אינו עובר עליו דלא קרינן בי' לך כיון שהיא אסור ואינו רוצה בקיומו עכ"ל. והן הן דברי הר"ן ריש פסחים הנ"ל:
<b>אבל</b> קשה מה שסיים שם בזה"ל ולא מיבעיא לרבנן אלא אפי' לדברי ריוה"ג כיון שנתייאש ממנו מפני איסורו יצא מרשותו ו בו דין גזל עכ"ל ותימה שאם יסוד היתר זה הוא רק מה שחמץ אסור בהנאה ובלא"ה אינו ברשותו א"כ לריוה"ג דס"ל דחב"פ מותר בהנאה א"כ איתרע היסוד בזה מעיקרו. וי"ל דאין ה"נ קאמר אלא אפי' לדברי ריוה"ג דס"ל דממון גמור הוא וא"כ לדידי' נפל היסוד הזה. מ"מ י"ל טעם אחר כיון שנתייאש ממנו מפני איסורו (דבל יראה וב"י אמר רחמנא) יצא מרשותו משא"כ לרבנן א"צ לבוא מטעם ייאוש כלל. הכי ס"ל להרמב"ן מתחלה. אבל למסקנא אמר שגם לרבנן צריך טעמא דייאוש וכנ"ל:
<b>והנה</b> בתחלה שם פשיטא לי' להרמב"ן דהביטול בלב סגי ואח"כ כתב ג' פעמים שמבטלו בדיבור. וי"ל דס"ל לריוה"ג צריך דיבור (ע"ד שיישב בצל"ח דברי רש"י שכתב פסחים וא"ו:
מבטל בלבו ואומר כל חמירא דרו"ל מבטל בלבו לרבנן ואומר כל חמירא היינו לריוה"ג צריך דיבור דוקא) ולכן תמצא שבסוף כתב שוב דסגי במחשבה וא"צ דיבור דהיינו לדידן דקיי"ל כרבנן דחמץ אסבה"נ (ואפשר דהרמב"ן נסתפק בדבר ולא הכריע):
<b>והנה</b> בש"ע להרב סי' תל"ה בקו"א סק"ב כתב לענין חמץ שלא נתבטל והגיע זמן איסורו אין שום אדם יכול לזכות בו בעל כרחם של בעלים והא דאמרינן בכריתות כ"ד דשור הנסקל שהוזמו עדיו מועיל ייאוש בעלים זהו דוקא כשהוזמו עדיו דנמצא שהי' מותר בהנאה למפרע א"כ שפיר יכול להפקירו אבל בחמץ שאין לו לבעלים זכות בו לא מהני בו ייאוש אע"פ שהוא אסבה"נ. וראי' מש"ס כריתות פ"ו דכ"ד הנ"ל דדוקא משום דנתייאשו הבעלים כשנגמר דינו ליסקל לכן נעשה השור הפקר אבל מחמת שהוא אסבה"נ לא נפיק שם בעלים מיני' וכתב שם וז"ל וכן מצאתי בפ' הגוזל צ"ח ע"ב וכו' וכן מצאתי בפרק מרובה דף ס"ו ע"ב כיון דמטי זמן חיובי' ודאי מייאש אפ"ה עשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו עכ"ל:
<b>לכאורה</b> משמעות דבריו דאפי' כי נתייאשו בעליו מהחמץ אין זה מוציאתו מאיסור ב"י וב"י דהכתוב עשאו כאלו הוא ברשותו ודוקא ביטול שהוא מטעם הפקר גמור היא הדרך המוציא מן איסור ב"י וב"י ולא ייאוש דאע"ג דנתייאש עובר עליו ולכן אסור בהנאה. אבל באמת אין כוונתו כן ותדע שהרי טעמו מבואר בדבריו שם דהואיל ואין לבעלים זכות בחמץ זה לכן לא מהני בו ייאוש. וזהו דוקא אחר זמן איסורו. אבל קודם זמן איסור מודה הרב דמועיל בו ייאוש אלא שזה דוקא בנתייאש בפירוש בדיבור או נתכוין להתייאש, בייחוד במחשבתו אבל לא בייאוש סתם ודוגמא לזה תמצא בקו"א להרב סי' תל"ו סק"ד ז"ל אף שמסתמא ניחא לי' שיבטל חמצו קודם הפסח כדי שלא יעבור על ב"י וב"י ואעפ"כ אם לא ביטל בפירוש בפיו או בלבו (אע"פ שאדם אחר מתרצה להעשות שלוחו בזה ולבטל בשבילו), עובר עליו עכ"ל. הרי שצריך שיבטל בפירוש בפיו אי בלבו. וה"ה הא דאמרינן בב"ק ס"ו דכי מטי זמן איסורו ודאי מייאש אפי' אם רו"ל כי מטי המוך לזמן איסורו דעדיין ממון גמור הוא שמותר לו בהנאה עדיין מ"מ כל שלא נתכוין בפירוש בפיו או בלבו להתייאש ממנו בייחוד אין זה הדרך מוציאו מאיסור ב"י וב"י משום דהכתוב עשאו כאלו הוא ברשותו לעבור עליו בב"י וב"י אע"פ דאנן סהדי דמסתמא מתייאש ומועיל ייאוש זה לענין שיקנהו הגזלן ולא מצי תו למימר הרי שלך לפניך מ"מ לענין איסור ב"י וב"י אינו מועיל ייאוש כזה אפי' קודם זמן איסורו וכ"ש חמץ שמחו בעליו ולא נתבטל כלל (אבל החק יעקב ס"ל דאפי' כה"ג חשוב כהפקר גמור מטעם דאינו ברשותו ולא עשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו אלא לגבי בעלים עצמן ולא לגבי יורשים לכן פטורים היורשים מלבערו וכ"כ הנוב"י מ"ק סי' כ' ועיין ברית אברהם חלק או"ת סי' כ"ו:
<b>ועיין</b> ישועות יעקב סוף סי' תל"ז שם בשם בנו מהר"ץ דזה ברור דכשנתייאש מן החמץ תו לא צריך ביטול כלל. אלא שי"ל שזה דוקא כשכבר החמץ נאבד ממנו או נגזל או נגנב אבל כשישנו ברשותו לא מהני בו ייאוש לבד אלא שצריך לבטלו ג"כ מתורת אוכל וכמ"ש למעלה מדברי הרמב"ן. שוב נזכרתי דשם ידבר במשכיר בית לחבירו דאין המשכיר צריך לבטל דתיכף שיצא מן הבית מתייאש מהחמץ הנמצא בו והחצר קונה את החמץ לשוכר דשכירות קניא לחומרא כמ"ש הש"כ והרי זה נמי כבר יצא מרשות משכיר) (חסר) והכא הרי אינו יכול להפקירו שהרי הוא ביד. הגזלן ולא מקשה אלא מכח ייאוש וזה שפיר יכול להתייאש גם אחרי זמן איסורו אם הוא ביד אחרים שרוצים לקנותו וכמו שנבאר. וא"כ אדרבה מוכת מזה דאין הביטול מטעם ייאוש דאל"כ הדק"ל לימא כיון דמטי זמן איסורו מבטל לי' שהרי הביטול גופא מטעם ייאוש הוא ונוהג בדבר שאינו ברשותו אלא ודאי דביטול מטעם הפקר ואינו נוהג בדבר שאינו ברשותו (וכמו שאין יכול להקדישו מפני שהוא ביד אחרים ועיין פנ"י גיטין ל"ח):
<b>והנה</b> לעיל כתבנו טעם לדברי הרמב"ן דס"ל דביטול הוא מטעם ייאוש א"כ מדוע אינו יכול לבטלו אחר זמן איסורו יעו"ש. וי"ל עוד דגם בייאוש בשעה שהוא בא לייאשו עדיין ברשותו היא כל היכא דאיתי' ויש בו משום גזל לכן יכול להתייאש ממנו כלומר שעדיין ממונו הוא וייאוש שלא חשוב להוציאו מרשותו וכשיבא לרשות הזוכה אבל כל זמן שלא בא לרשות זוכה עדיין ברשות בעלים הוא נמצא דפעולת הייאוש היא נעשה שהוא עדיין ברשות בעלים והוא הדין והוא הטעם י"ל בביטול חמץ דוקא כשמבטלו קודם זמן איסורו יועיל ביטולו מתורת ייאוש אע"פ שלא בא עדיין לרשות זוכה דבחמץ זמן איסורו הוא הוא המוציאו מרשותו דמטעם זה הי' לנו לומר דמן הדין שוב אינו עובר עליו על ב"י וב"י אלא שעשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו לענין שיעבור עליו בב"י וב"י כשלא ביטלו תחלה אבל אם ביטלו בתחלה חזר הדבר לשורת הדין דזמן האיסור מוציאו מרשותו וכבא לרשות אחרים דמי:
<b>ובעיקר</b> השאלה הנ"ל אם ביטול מטעם ייאוש למה לא יוכל לבטל אחר זמן איסורו. י"ל דאין ה"נ אם הי' טעם ביטול מטעם ייאוש לבדו הי' יכול לבטל גם אחר זמן איסור. אבל מדברי הרמב"ן יש ללמוד דגם הוא סבר דעקרו של הביטול הזה הוא לבטלו מתורת ממון ולראותו כעפר שאינו שוה כלום וכאלו אינו שלו ודבר זה אינו יכול לעשות אלא בעוד שהוא שלו ובעודו ברשותו אבל אחר שמגיע זמן איסורו ויצא מרשותו ואינו שלו לשים דבר (חוץ לענין לעבור עליו בב"י וב"י) ושוב אינו יכול לעשות בו כלום ולא הוצרך לטעמו של יאוש אלא לבאר האיך הוא עושהו לאינו שלו הרי אינו מפקירו ואין בו תורת הפקר כלל וכמו שהוכיח שם מן הש"ס א"כ עדיין הוא שלו לכן חידש הרמב"ן שמה שעושהו כאלו אינו שלו הוא מטעם ייאוש ויתרץ בזה גם הא דאמרו מבטלו בלבו דלהכי סגי במחשבה שבלב שגם זה מתורת ייאוש:
<b>וי"ל</b> בא"א דאמת דביטול הוא מתורת ייאוש ואפ"ה אחר זמן איסורו לא מצי לבטלו משום דקיי"ל דייאוש לא מהני כשבא לידו באיסור וכל שכבר הגיע זמן איסורו ולא ביערו הרי הוא באיסור בידו ושוב לא מהני בו ייאוש ואע"פ שהי' בידו בהיתר מקודם זמן איסור מ"מ כי מטי זמן איסורו הרי נפקא מרשותו ואסבה"נ אלא דעשאו הכתוב כאלו חזר וקנאו עכשיו לענין שיעבור על ב"י והרי א"כ עכשיו בא לידו באיסור (ולא מהני בו ייאוש) וכעין זה אמרינן בלובש שעטנז כשיכול לפשטו ולא פשטו כלובש עוד הפעם דמי ה"נ בזמן ביעורו אם לא ביער מדמינן לי' עכשיו על כל שהי' ושהי' כחוזר וקונהו מחדש:
<b>והנה</b> יש לומר הא דלא סגי לן טעמא דייאוש לחוד היינו טעמא משום דקיי"ל ייאוש אינו קונה בגניבה וגזילה וכמ"ש בחו"מ סי' שנ"ג ושס"א. אבל למ"ד דייאוש קונה בגו"ג ה"ה י"ל דביטול בחמץ מהני מטעם ייאוש לבדו (וממילא דיכול לבטל גם אחר זמן איסורו וכנ"ל):
<b>ולפ"ז</b> יתחדש עוד טעם נכון, דהגם דהעלה הנוב"י דחמץ הגזול מותר לאחר הפסח גם להנגזל מטעם דמה הי"ל לעשות שהרי לא הי' יכול לבערו גם לא לבטלו שהרי ביטול מטעם הפקר והשבתת חשיבותו ואין אדם מפקיר ולא מקדיש דבר שאינו ברשותו אבל למ"ד דייאוש קני בגו"ג וביטול מהני מטעם ייאוש לחוד דייאוש הרי עקרו בדבר שאינו ברשותו והרי הי' יכול לבטלו בזמן ביעורו הגם שהוא ביד הגזלן א"כ ממילא אם לא ביטלו הרי נאסר כדין כל חמץ שלא ביטלו ותיכף כי מטי זמן איסורי' הרי הוא כנפל לזוטו של ים דנאסר בהנאה משום דכבר עבר על ב"י כשלא ביטלו קודם זמן האיסור שהרי אי אמרינן ייאוש קונה בגוג"ז גם ייאוש לבדו זהו ביטולו וזה הי' בידו לעשות ולא עשה:
<b>והיינו</b> דאותיב ר' יוסף לרבה האי כיון דמטי עידן איסורו (פירוש אחר שהגיע זמן איסורו כפשוטו וכמשמעו) והאי מייאש (מצד איסור הנאתו וכנ"ל משום דעבר למפרע על ב"י הגם דמכאן ואילך תו לא עבר בב"י להנ"ל דייאוש מהני גם אחר זמן איסור אבל זה אינו אלא מהייאוש ואילך אבל למפרע עבר על ב"י כשלא ביטלו בשעתו של ביטול) ואי ס"ד ייאוש קונה (הרי א"כ חמץ הגזול שלא ביטלו אסבה"נ וקונהו הגזלן בייאוש) אמאי אומר לו הרי שלך לפניך דמים מעליא בעי לשלומי. ומשני זה אינו רוצה לקנות:
<b>ועיין</b> נוב"י מה"ת סי' ע"ד כתב שם וי"ל שאם ייאוש קני לא שייך הש"ל שהרי כבר היא של גזלן וע"כ בתורת תשלומין נותנו לו וכיון שלא שייך של"ך אם כן אם הוא אסבה"נ אינו יכול ליתנו בתורת תשלומין פסידא דגזלן הוא ואז באמת אסבה"נ. ואני שם בחיבורי העליתי שהוא מותר היינו לפי האמת דייאוש לא קני או כדמשני בב"ק דזה אינו רוצה לקנות אז הוא פסידא דנגזל ולכן לא שייך למקנסי' עכ"ל. ויש אמנם לומר כששכח בחמץ הזה שביד הגזלן ולא ביטלו ונודע לו בתוך המועד או שנזכר שיש לו חמץ בידו של גזלן וכבר הגיע זמן איסורו והגזלן הזה הוא עבריין ורוצה לקנותו. כל כה"ג י"ל דכ"ע מודים דלא אמרינן בזה דעשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו שיעבור עליו בב"י וב"י די"ל דלא עשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו אלא נגד איסור הנאה שהרי החמץ מונח ברשותו באמת אלא שאיסור ההנאה מוציאתו מרשותו לעומת זה עשאו הכתוב כאלו הוא מותר בהנאה הרי א"כ הוא ברשותו באמת. אבל כשהחמץ ביד מי שרוצה לקנותו הרי הוא באמת אינו ברשותו ואיסור הנאה גם הוא מוציאו מרשותו כה"ג כל שנתייאש ממנו אפי' אחד זמן איסור שפיר דמי. והיינו דאמרינן בש"ס שם בפשיטות דכי מטי זמן איסורי' ודאי מייאש הדברים כפשוטן דכה"ג מהני בו ייאוש אפי' כבר הגיע זמן איסור (וגדולה מזו לדעת הגאונים והרמב"ן דכשהוציא החמץ לרשות אחר תו לא עבר על ב"י וב"י אלא דקיי"ל כהחולקים עליהם). שוב מצאתי בספר צל"ח פסחים דף וא"ו ברש"י בד"ה דאמר ר"א שם הסכים להחכם מהרח"א דאם בא החמץ לרשות זוכה גם אחר זמן איסורו שוב אין בעליו הראשון עובר עליו בב"י וב"י. אלא שכתב דלא משכחת לה אלא כשבא ליד עכו"ם דישראל לא מצי זכי בי' דהרי אסור גם לו בהנאה. ובתשובת ב"א סי' כ"ו אות ב' הביא דבריו וכתב דמשכחת לה גם כשבא ליד ישראל יעו"ש היטב שהראה פנים בהלכה דיש קנין באיסורי הנאה:
<b>עיין</b> בתשובות ברית אברהם חאו"ת סי' כ"ו שם חקירה אם איסורי הנאה הוא הפקר ממילא או לא. וז"ל בפרק מרובה פריך למ"ד ייאוש קני הא כי מטא זמן חיובי' ודאי מייאש מיני' ואי אמרת ייאוש קני אמאי אומר לו הרי שלך לפניך דמים מעליא בעי לשלומי וא"כ אי נימא דאיסה"נ ממילא הוי הפקר ודאי יקשה דליקני גזלן גם למ"ד ייאוש לא קני דהא כתבו התוס' שם ע"א בסופו דהפקר ודאי מהני אפי' בא לידו באיסור וא"כ קשה לפי הס"ד דלא עלה על דעתו סברא זו שזה אינו רוצה לקנות א"כ הא קני' מתורת הפקר דכ"ע מודי דהפקר כל הבא לידו זוכה בו ואמאי אומר לו הש"ל דמים מעליא בעי לשלומי אלא ודאי מוכח מכאן דאסה"נ לא הוי הפקר ממילא אלא כיון דעומד לשריפה הבעלים מתייאשים ממנו ולא קשיא אלא למ"ד ייאוש קני. אבל למ"ד ייאוש לא קני בגניבה וגזילה הואיל ובא לידו באיסור א"ש דאומר לו הש"ל. אי נמי לעולם אחר זמן איסורו הוא הפקר ממילא אלא דע"י הזכיי' דאחר זמן איסורו לא מתחייב לשלם דמים מעליא. או דאפשר דגם הס"ד אסיק אדעתי' דעכ"פ אחר זמן איסור אינו רוצה לקנותו ולא פריך רק על רגע האחת קודם זמן איסורו ע"ש היטב טעם הבדל בין איה"נ של עכו"ם לאיס"ה של ישראל. הרי כאן ארבעה דרכים בכוונת דברי הש"ס דב"ק שם וכולם הולכים על יסוד זה דהא דקאמרינן כי מטי זמן איסורו ודאי מייאש רו"ל סמוך לזמן איסורו (דאז עדיין ממון גמור הוא אלא שמתייאש ממנו מפני קרבת זמן האיסור וכ"כ המקו"ח סי' תמ"ג סק"ה עיי"ש היטב:
<b>והנה</b> בחמץ שביד הגזלן ודאי עובר עליו מצד חיוב האחריות ולא עדיף מנפקד שקיבל עליו אחריות דעובר עליו. אמנם הנגזל יש להסתפק מה דינו מי נימא שחייב עכ"פ לבטלו וכמו שהמפקיד חמצו אצל ישראל חבירו אע"ג שקיבל עליו הנפקד אחריות מ"מ המפקיד עובר עליו כמו שנתבאר בדברי הפוסקים סי' תמ"ה וה"ה לנגזל וחייב לבטלו עכ"פ. ואע"ג דביטול מטעם הפקר הוא וקיי"ל דאין אדם מפקיר דבר שאינו ברשותו (וכמו שכתב הפנ"י גיטין ל"ח בשם התוס' שהוכיחו כן מהש"ס ב"ק ה"ז ע"ש) מ"מ כיון דכל חמץ אינו ברשותו ועשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו לעבור עליו אם לא ביטלו בהפקר כזה נמי מהני ולכן צריך עכ"פ לבטלו כדין המפקיר הנ"ל או דילמא דיש לחלק כמ"ש לקמן. והנה בש"ס ב"ק צ"ח מבואר דחמץ שביד הגזלן כל ישראל מצווים עליו לבערו ועיין צל"ח פסחים כ"ט ד"ה ובאמת שם כתב די"ל כוונת הגמ' הוא כדי להציל את הגזלן שלא יעבור בב"י דודאי כל ישראל מצווין למנוע את ישראל מעבירה עכ"ל וזהו שייך כשמבערו אבל כשהנגזל מבטלו אינו מועיל אלא לעצמו אבל הגזלן שהוא באחריותו לשלם אם נגנב אפי' הפקירו הוא עצמו עובר וכמ"ש השאגת ארי' סי' ע"ז (דמ"מ לא דמי למפקיד שהפקידן ברשותו לכל דבר למכרו ולהקדישו משא"כ כשהוא ביד הגזלן):
<b>אמנם</b> להנוכר למעלה בשם תשובת ברית אברהם יש לפשוט ספק זה מן הש"ס הנ"ל דודאי על הנגזל אין חיוב לבטל דאל"כ אלא שהנגזל חייב לבטל חמצו שביד הנגזל א"כ קשה ליקשי ר' יוסף לנפשי' אמאי אומר לו הש"ל הא כי מטי זמן איסורי' ודאי מבטל לי' וביטול מטעם הפקר הוא והרי הוא כאלו הפקירו בפירוש סמוך לזמן איסורו ובהפקר כ"ע מודו דזוכה בו כל הבא לידו ואפי' הפקר כל דהוא גבי חמץ דינו כהפקר גמור בכל תנאיו כיון דבלא"ה אינו ברשותו וכנ"ל. ועל קושיא זו לא שייך לתרץ בשום דרך מכל ארבעה דרכים הנ"ל שהרי הביטול הזה לאו הפקר ממילא הוא ולאו בתר זמן איסורו הוא שהוא מבטלו בשעה שהוא עדיין ממון מעליא אלא על כרחינו ש"מ דאין הנגזל חייב לבטל ולא מהני ביטולו כלל כמו דלא מהני ביטול אחר זמן איסורו:
<b>בתשובת</b> נוב"י חאו"ח סי' כ' כתב גזל חמץ ועבר עליו הפסח הרי זה מותר בהנאה ובאכילה הן לנגזל והן לגזלן ז"ל שם ואף שכתבתי לעיל סי' ט"ז וכו' א"כ נימא שגם הגזלן זוכה בו לאחה"פ מן ההפקר אבל ז"א שהגזלן א"א לזכות בו שהוא מחויב לקיים מצות השבת הנזילה עכ"ל וקשיא לי שהרי ש"ס ערוך ב"ק ס"ו דגזלן יכול לזכות בגזילה וקונה אותה להיות כשלו אלא שחייב להחזיר דמי הגזלה. עוד שם בנו"ב ז"ל וגם בלא"ה וכו' נגזל זה שהחמץ הי' שלו מעולם לא הפקירו ולא נתייאש ממנו עכ"ל. ולכאורה תמוה שהרי בש"ס ב"ק ס"ו הנ"ל אמרינן בפשיטות דהאי לכי מטי זמן איסורי' ודאי מייאש. וי"ל לפי מ"ש הנוב"י שם דרבה ס"ל כר' יהודה וא"כ א"ש דהתם לרבה מותבינן (דס"ל כר"י והחמץ אסור בהנאה ע"ש בנוב"י) ולהכי ודאי מייאש. שוב מצאתי בנו"ב מ"ת ח"א סי' ע"ה וז"ל ומה שהקשה מעלתו מסוגיא דב"ק ס"ו שהקשה ואי אמרת ייאוש קונה אמאי אומר לו הש"ל דמי מעליא בעי לשלומי ומעתה אם החמץ מותר בהנאה הרי הוא דמי מעליא ואני תמה על שעלה בדעתו להקשות כן שאם ייאוש קונה לא שייך הרי שלך לפניך שהרי כבר הוא של הגזלן וא"כ בתורת תשלומין נותנו לו וכיון שלא שייך לומר שלך א"כ אם הוא אסבה"נ אינו יכול ליתן אותו בתורת תשלומין ופסידא דגזלן הוא ואז באמת אסור בהנאה ואני בחיבורי שהעליתי דמותר בהנאה היינו לפי האמת דייאוש לא קני או כדמשני בב"ק דזה אינו רוצה לקנות אז הוא פסידא דנגזל ולכן לא שייך למקנסי'. ועוד למה לא שת לבו למה שכתבתי בנו"ב סי' כ' בד"ה אומר אני וכו' שאם הי' אמרינן קונה בייאוש ודאי אסור הוא בהנאה לכל העולם עכ"ל:
<b>והנה</b> לפ"ז יש לכאורה יישוב גם לחמיהתי הנ"ל דמה שהחליט הנוב"י דזה הגזלן מעולם לא נתייאש ולא הפקירו זהו לפי האמת דקיי"ל כר' יוסף דייאוש לא קני וא"כ ממון מעליא הוא ולמה יתייאש ממנו אבל ר' יוסף לרבה הוא דקא מותיב דס"ל ייאוש קני א"כ החמץ אסבה"נ לכל העולם א"כ ודאי מתייאש ואמאי אומר לו הש"ל. אבל כד מעיינין שפיר אשכחן דתשובה זו אינה צודקת ליישוב תמיהתינו כלל אע"פ שמספקת לסלק תמיהת החכם השואל שם דסוף סוף הדק"ל למה אמרי' דודאי מייאש אדרבה הא פשיטא לן דודאי לא נתייאש מעולם מאי אמרת דזהו דוקא לדידן דקיי"ל כר' יוסף דייאוש לא קני. אבל רב יוסף לרבה הוא דקא מותיב דס"ל ייאוש קני א"כ ודאי מייאש אבל הא ליתא דאי הכי הוה לי' לר' יוסף לאותיבי הכי ואי אמרת ייאוש קני א"כ ודאי מייאש ואמאי אומר לו הש"ל. מוכת להדיא דהא דפשיטא לן דודאי מייאש זהו אפי' לר' יוסף גופי' דס"ל ייאוש לא קני מ"מ ודאי כי מטי ז"א מייאש אבל לענין לומר לו הש"ל זה תלוי דוקא בדין קנין של ייאוש אי קני או לא וא"כ הדר ק"ל אבל לפי דברינו הנ"ל דסוגיא זו אליבא דרבה דס"ל כר"י ועל דרכו של הנוב"י שם א"ש:
<b>אבל</b> ראה זה מצאתי בתשובת בית אפרים עמד שם ת"א סי' ל"ז להקשות על הנוב"י מש"ס דב"ק ס"ו וכתב שם וז"ל ואין לדחות דקושית הש"ס התם הוא לרבה ורבה כר"י ס"ל דחמץ אחר הפסח אסור וכמ"ש בנו"ב שם זה אינו דאכתי מה פריך ממתני' דילמא מתני' כר"ש ואשמעינן דהגזלן יכול לפטור עצמו בזה אע"פ שהוא עבר עליו והרי הוא נהנה במה שמחזירו וכמ"ש בנוב"י שם עכ"ל (וכפי הנראה דבשעה שכתב חשובה זו עדיין לא יצא לאור תשו' הנו"ב מ"ת ועיין בתשובה שם בב"א סי' ל"ו שם הביא תשובת הנוב"י מה"ת) ושם כתב דמהפוסקים משמע שהחמץ אסבה"נ אף שהנגזל לא עבר על בל יראה וכמ"ש הרמב"ם (והטור והש"ע והלבוש סי' חמ"ח) דאפי' הניחו שוגג או אנוס אסבה"נ וכ"כ הפר"ח סי' חמ"ח ג' ע"ש וסיים שם הב"א וז"ל אמנם לפמ"ש י"ל דהתם באמת גם הנגזל עובר שהי' יכול ליתנו לגזלן עצמו במתנה עכ"ל. וקשה שהרי מסקינן דאפי' ודאי מייאש ואפי' למ"ד ייאוש קני מ"מ אין הגזלן קונהו מטעם דאינו רוצה לקנותו וא"כ מה יועיל הנגזל במתנתו כשזה אינו רוצה לקנות וצ"ע:
<b>והנה</b> מבואר מדברי הנו"ב דהנגזל אינו יכול להפקיר חמצו שביד הגזלן וה"ה שלא יכול לבטלו כמו דאינו יכול להקדישו ולמכרו וה"ה הגזלן דהא קיי"ל גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדישו זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. וכן מבואר בתשובת ב"א סי' ל"ז (ועיין פנ"י גיטין ל"ח ובדברי התוס' והש"ס שהביא שם) ולכאורה קשה מדוע לא נאמר דשאני חמץ דבלא"ה אינו ברשותו ובגילוי דעתא בעלמא שאינו רוצה שיהי' לו זכות בו סגי וכמ"ש הר"ן ר"פ דמה"ט סגי במחשבה שבלבו לבד ואפי' לא בא לרשות זוכה וא"כ נימא דה"ה דגזלן ונגזל יכולים לבטלו. שוב מצאתי בתשובת כתר כהונה סי' ח' שמשנתו באה לו דמה"ט גם הגזלן יכול לבטלו החמץ הגזול שבידו על פי דברי הר"ן ר"פ הנ"ל. אבל באמת יש לחלק דבשלמא לענין ביטול בלבו (או אעפ"י שלא בא לרשות זוכה וכדומה) שפיר י"ל דנהי דקיי"ל דברים שבלב אינם דברים ולא יצא ממונו מרשותו ע"י מחשבה שבלבו מ"מ שאני הכא דהא בלא"ה אינו ברשותו וכן כל הדומה משא"כ לענין ביטול הגזלן או הפקירו הדרינן ודאי לכללא דאין אדם מפקיר דבר שאינו, שלו מאי אמרת שאני חמץ דבלא"ה אינו שלו אדרבה היא הנוחנת הואיל ואינו שלו אינו יכול להפקירו וכן הנגזל הרי אינו ברשותו ואינו יכול להפקירו כלל ואיך נאמר הואיל ובלא"ה החמץ אינו ברשותו להכי יכול להפקירו אדרבה נהפוך הוא כ"ש כשהוא אינו ברשותו משני צדדין כ"ש שאינו יכול להפקירו באופן דסברת הר"ן הנ"ל לא נאמרה אלא כשיש ריעותא בהפקר או הביטול הזה מצד אחר כגון מצד דברים שבלב שאינן דברים או מצד לשון הגרוע דלא מהני בזה אמרינן נגד הריעותא יש אמנם מעליותא לנגדה שהרי בלא"ה אין החמץ ברשותו משא"כ כשהריעותא גופה הוא מצד שהדבר הזה אינו ברשותו או שאינו שלו דהיינו בגוזל או בנגזל שאינן יכולין לה דיש ולא למכור ולא להפקיר זה מפני שאינו שלו וזה מפני שאינו ברשותו ולא שייך לומר דשאני הכא דבלא"ה אינה ברשותו דהרי הא גופה מסייע להגדיל הריעותא כן נראה לי ברור להסביר סברת הנו"ב ובית אפרים. וכן נראה דעת הפר"ח סי' תמ"ח שכתב הא דקיי"ל דחמץ שעבר עליו הפסח אסור גם לאחרים בהנאה אע"פ שלא הי' חל עליהם השבתת חמץ שאינו שלו הוא נלמד מהא דקיי"ל דהחמץ הגזול אסור גם לנגזל אע"פ דהנגזל ודאי לא עבר עליו עיי"ש. ואי נימא דהנגזל יכול לבטלו א"כ לא מוכח מידי דהא שאני נגזל דהי' יכול לקיים בו מצות השבתה ע"י ביטול. אלא ש"מ דס"ל שאינו יכול לבטל. אבל לדעת הכתר כהונה דפשיטא לי' דהגזלן יכול לבטל א"כ ה"ה ואפשר דכ"ש שהנגזל יכול לבטלץ אבל דבריו תמוהין מצד אחר דנהי דס"ל דחמץ שאינו ברשותו בלא"ה מהני בו גם ביטולו של נגזל. אבל מנ"ל דביטול בחמץ שחייב עליו באחריות יועיל להצילו מידי איסור ב"י וב"י כלל אדרבה איפכא הוא וכמו שהאריך בשאגת ארי' סי' ע"ז בראיות ברורות מהש"ס יעו"ש דסיים בזה"ל הרי ביררנו יפה בראיות הא דנ"ד דלא מהני הפקר וביטול בחמץ של אחרים שקיבל עליו אחריות ואין דרך זה מוציאתו מידי עבירה מלעבור על ב"י וב"י ואין לו תקנה אלא שריפה עכ"ל ואין לחלק ולומר שדוקא בנפקד שקיבל עליו אחריות הוא דלא הוה כדידי' ולא מצי לבטלו אבל גזלן שחייב באחריותו בע"כ אפי' לא קיבל עליו אחריות כלל ואינו תלוי ברצונו דרחמנא אוקמי' ברשותו לענין אונסין בעל כרחו כדאמרי' בסנהדרין דף ע"ב, דזה אינו דמתוך ראיות השאגת ארי' שם מוכח להדיא דאין נחשב שלו מכח חיוב האחריות שיש עליו באין הבדל אחריות שמרצונו או שלא מרצונו עיי"ש ודו"ק:
<b>עיין</b> ישועות, יעקב סוף סי' תל"ז קושיא בשם בנו אהא דאמרי' ריש פסחים ד' דבעלים נאמנים על ביעור חמץ משום דמה"ת בביטול בעלמא סגי והימנוהו רבנן בדרבנן לפי מ"ש התוס' עירובין ל"א דהכא בחמץ שבבית הקטן מיירי דרמי עלי' לבערו א"כ לשיטת התוס' דביטול הוא מטעם הפקר הא קטן אינו יכול להפקיר כדמוכח בש"ס וכו' ע"ש וא"כ יש כאן חיוב ביעור מה"ת ואמאי מהימני עיי"ש:
<b>ולפענ"ד</b> לק"מ דהגע עצמך לדברי התוס' בעירובין הנ"ל דהכא בחמץ שבבית הקטנים גופיהו מיירי דרמי עליהו למיבדק א"כ ל"ל הטעם הזה שבש"ס שם דהואיל דמה"ט בביטול בעלמא סגי ומדרבנן הוא דצריך לבער והימנוהו רבנן בדרבנן תיפוק לי' דאפי' לא ביטלו כלל אין כאן חיוב לבער מה"ת דקטנים לאו בני חיובא נינהו אלא מתורת חינוך מדרבנן ולא מה"ת כלל וכמבואר בש"ע או"ת סי' שמ"ג דכל איסורין שבתורה שמחנכין את הקטן שיש בו דיעה מדרבנן הוא אבל לא מה"ת (אפי' אוכל נבילות אין מצווין להפרישו חוץ מדם ושרצים וטומאה דמוזהרין הגדולים על הקטנים וגם בהנך ג' י"א דוקא להאכילם בידים אסור מה"ת אבל להפרישם אינו אלא מדרבנן ועיין פרמ"ג או"ח פתיחה כוללת ח"ב אות ט') אבל ע"כ צ"ל דלא הוצרכו בש"ס שם לומר שהוא מדרבנן משום דמה"ת סגי בביטול אלא לענין נשים ועבדים דנשים הן בחמץ שלהן או של אחרים הרי החיוב לבער מה"ת הוא וכן בעבדים בחמץ של אחרים שהבעלים מחויבים לקיים בו ביעור מה"ת להכי הוצרכו לומר דהכא כשביטלו את החמץ ושוב אין בו חיוב אלא מדרבנן אבל בחמץ של הקטנים בבית הקטנים דרמי עלייהו לבערו מתורת חינוך בלא"ה לא משכחת בהו חיוב מה"ת כלל:
<b>והנה</b> בירושלמי פרק דפסחים ה"א לא תני התם אלא נשים דעבדים ועיין רא"ש פ"ק סי' ג' ובקרבן נתנאל שכתב דהירושלמי דלא נקט קטנים ש"מ דס"ל דקטנים אין נאמנים כלל. ותימה דלפ"ז איך נפרנס שם דברי הרא"ש שכתב וז"ל ובירושלמי פליג איכא למ"ד לא תיתני נשים עכ"ל משמע מדבריו דבקטנים כ"ע מודו דמהימני ותימה דלפמ"ש הק"נ הרי בקטנים כ"ע ס"ל התם דלא מהימני אבל בנשים הרי איכא מ"ד התם נמי דמהימני. אמנם להנ"ל י"ל לפי דברי התוס' בעירובין די"ל דקטנים לא מהימני אלא בדידהו דרמי עליהו למיבדק ולהכי נאמנים אפי' לא ביטלו החמץ כלל. אם כן חלוקים הן להלכותיהם דנשים ועבדים נאמנים אפי' בשל אחרים ודוקא כשביטלו משא"כ קטנים אינם נאמנים אלא בשלהם אפי' לא ביטלו ולהכי לא חשיב להו בירושלמי בחדא מחתא עם נשים ועבדים דלא לימא דחד דינא אית להו אבל בש"ס דילן דחשיב להו עם נשים ועבדים י"ל דס"ל כדברי התוס' בפסחים שם דמהימני גם בשליחות משום שבידם הוא ודוקא כשביטלו הבעלים ודו"ק:
<b>שוב</b> התבוננתי בדברי הק"נ שנרגש בזה לסלק התימה הלזו מעיקרא דפשיטא דכש"ס דילן עיקר אלא דקאמרינן דהימנוהו בדרבנן מוכח דבאו' אין נאמנין וקשה הא קיי"ל דנשים מהימני אפי' בדאורייתא וצ"ל דשאני טירחא דביעור שהם מתעצלות לטרוח כל כך ועל זה סיים דמבואר בירושלמי דעצלניות הן אע"ג דלא קיי"ל כירושלמי אלא כש"ס דילן מהימנין גם לנשים עכ"פ נלמד מירושלמי דעצלניות הן אבל העיקר חסר מהספר וכן מבואר בצל"ח פסחים דף כ"ט דבחמצו של קטן ליכא איסור דבל יראה ובל ימצא שהרי אפי' אוכל נבילות אין מצווין עליו להפרישו יעו"ש:
<h3>הלכות פסח</h3>
<b>בש"ע</b> או"ח סי' תס"א סעיף יו"ד תרנגולת מבושלת שנמצא בה בפסח חטה בקועה מותר למכרה לעכו"ם וכו' וכן כתב הלבוש שם וז"ל אין להשהותה עד אחר הפסח אבל מותר למכרה לעכו"ם עכ"ל והגאון בעל מגן האלף שם סקי"א כתב על דין זה וז"ל תיוהא קא חזינא הכא דלענ"ד מאן דמתיר למוכרה כ"ש דלהשהותה שרי וכן מבואר מלשון המרדכי שממנו מקור דין זה בשם ר"י פרק כל שעה ס"ס תקנ"ח שמותר למכרה וא"צ להשהותה ומאן דאסר להשהותה הטעם דס"ל דאסור במשהו לגמרי וצריך ביעור מן העולם וכ"ש שאסור למוכרה עכ"ל. והנה אמת דהמרדכי כתב שם שא"צ להשהותה משמע דאם רוצה להשהותה אין איסור בזה אכן מלשון המרדכי סוף סי' תק"נ שכתב וז"ל וחטה מבושלת בתרנגולת אין להשהותה אא"כ נמצאת ביו"ט אחרון של, פסח שהוא דרבנן עכ"ל הרי מבואר בדבריו דאינו רשאי להשהותה אלא כשאירע המעשה ביו"ט אחרון וכ"כ הגהות מיימוני בשם תשובת רש"י הובא בב"י סי' תס"ז וכן, מבואר מדברי הרא"ש פרק כל שעה סי' כ"ה בשם ר"א ממיץ. ועל כרחינו צ"ל דמ"ש המרדכי בסי' תקנ"ח בשם הר"י מפאריז הוא דקאמר הכי ולי' לא ס"ל וכן מ"ש בריש פרק אלו עוברין בשם רשב"א שהרי סיים שם, דנהגו כרש"י משמע דקאי ג"כ אתרנולת, וכמ"ש הגאון מגן האלף עצמו סי' תמ"ז סק"א. נמצא שדברי הש"ע נכונים ונשענים על דעת רוב הפוסקים שאוסרים להשהותו ה"ה רש"י והר"א ממיץ והגהות מיימוני והרא"ש והטור והמרדכי דכולם ס"ל דאין להשהותה. ועכ"ר דהטעם דחיישינן דילמא אתי למיכל מינה הוא דלא בדילי מאיסור זה כל השנה וכמ"ש התוס' להדיא בריש פסחים דהכי מוכח בגמרא שם יו"ד גבי ככר בשמי קורה ע"ש דמהאי טעמא גם נוקשה גם תערובת אסור להשהותם אבל לעכו"ם שרי) וכ"כ המרדכי ריש פסחים להדיא וכ"כ הגאון שר האלף סי' תמ"ז שם סעיף א' וז"ל וא"כ למה אסרו אותה ע"כ משום דאתי למיכל מינה עכ"ל וכ"כ הרז"ש בש"ע תמ"ז סעיף ג' וז"ל רק שיזהר למכור כל התערובת כו' שאסור להשהותו בפסח שמא ישכח ויאכלנו כיון שהוא רגיל בו כל השנה יש לחוש בו יותר לשכחה עכ"ל:
<b>והנה</b> המגן האלף כתב שם וז"ל ומאן דאסר להשהותה הטעם דס"ל דאסור במשהו לגמרי וצריך ביעור מן העולם וכ"ש דאסור למוכרה דודאי משים תקלה לא חיישינן במשהו דרבנן בזמן מועט דהא ביו"ד ס"ס נ"ז משמע דאפי' בדאורייתא לא חיישינן בכ"א יום לתקלה דזמן מועט הוא כ"ש ז' ימים ומשהו חמץ עכ"ל. וחימה דמה זו ראי' התם איסורא דלעולם הוא ובדיל מיני' כולי' שתא משא"כ הכא דלא בדילי מיני' אדרבה רגילים בו תמיד וכמ"ש התוס' והמרדכי להדיא. ומן התימה שהרי הגאון מגן אלף עצמו כתב סי' ת"נ סק"א וז"ל ולענ"ד הא דאסור להשהותו כל ימי הפסח עכ"ר הטעם כיון דאסור באכילה איכא למיגזר דילמא אתי למיכל מיני' ויש לחוש לתקלה עכ"ל. הרי ס"ל ג"כ דהכא חיישינן לתקלה אפי' לזמן מועט. ושם כתב עוד וז"ל הא דאסור להשהותו וכו' דלמא אחי למיכל מיני' וא"כ ממילא אסור נמי למוכרו לגוי דלמא ישהנו ג"כ עכ"ל. והרי זה סותר דברי עצמו הנ"ל דפשיטא לי' דלמאן דמתיר למוכרה כ"ש דמתיר להשהותו והכא נותן טעם לאיסור השהי' הוא דלמא אתי למיכל מיני' ואיסור המכירה הוא משום דלמא אתי להשהות א"כ פשיטא לי' דמכירה קילא משהי וכן מוכת מדברי המחבר הב"י והלבוש שאסרו להשהותה והתירה למוכרה ולא ס"ל לגזור מכירה אטו שהי' דהיא גופא גזירה הוא דלמא אתי למיכל ולא גזרו נזירה לגזירה:
<b>עכ"פ</b> אומר אני גברא רבה חזינא תיוהא לא קא חזינא דאדרבה דברי הש"ע מיוסדים על דברי רוב הפוסקים הנ"ל וגם דברי הר"י מפאריז אין מפורש בדבריו שיתיר להשהותה ומ"ש שא"צ להשהותו יש לומר דלאו למימרא דשרי להשהותו אם ירצה אלא דה"ק דאפי' במקום שמותר להשהותו כגון בהפסד מרובה (וכמ"ש הרב רז"ש בש"ע שם) מ"מ שימכרנו לגוי עדיף וכנ"ל, ובאמת לא מצינו בשום מקום מי שיאסר המכירה לגוי כה"ג ורמ"א לא נחלק לדינא אלא שכתב דהמנהג שלא למכרו וכבר תמה על מנהג זה המגן אברהם סוף סי' ת"נ ע"ש בש"ע הרב בקו"א תמ"ז אות ב':
<b>וכן</b> מ"ש הגאון במגן אלף שם דהמרדכי חולק על הר"י מפאריז ואוסר למכרו. הנה המעיין במקור הדברים יראה שהמרדכי לא כתב שם לחלוק על הר"י מפאריז אדרבה הביא ראי' לדבריו מהיתר תשמישי כלים של חמץ. אלא שכתב דראיותיו של הר"י מפאריז יש לדחות וכן י"ל כוונת רב מרדכי שם שכתב תשובה לדבריו אבל לדינא ס"ל להמרדכי ור"מ ג"כ דשרי למוכרה וראי' ברורה לדברינו מדברי המג"א סי' ת"ן ס"ק י"ב שכתב להדיא דהמרדכי התיר למכור את התרנגולת והביא ראי' מהא דמותר להשתמש בכלי חמץ יעו"ש:
<b>גם</b> מש"כ שם עוד במגן אלף ס"ס תמ"ז סק"א וז"ל אבל באמת במרדכי גופי' פרק כל שעה תקנ"ח תקנ"ט מבואר דר"י התיר למוכרה (אבל להשהותה פשיטא דשרי) עכ"ל. הנה להנ"ל אינו מבואר כלל לא בסי' תקנ"ח ולא בסי' תקצ"ט אלא מדיוקא לישנא משמע קצת דשרי להשהותה. ולהנ"ל יש לדחות הך משמעותא. גם מ"ש וז"ל דר"י התיר למוכרה והמרדכי חולק עליו אבל להשהותה פשיטא דשרי עכ"ל. הנה סותר דברי עצמו בסי' ת"נ שכתב דמאן דאסר למכור הוא מטעם דלא ליתי להשהותה הרי אם אוסר למכרה כ"ש דאוסר להשהותה. וכן מ"ש להוכיח ממ"ש המרדכי סי' תקס"ח במליגה שאסרוה לאכילה. משמע דשרי עכ"פ להשהותה עד אחר הפסח עכ"ל. יש להשיב דשאני התם דהמליגה היתה בכלי שני שהרי ז"ל שם מעשה שמלגו תרנגולת בקערה של חמץ והוא כ"ש ואסרוה לאכול בפסח וזהו כדעת יש אוסרין בסי' תניא בסעיף א' בהג"ה אבל בכלי ראשון י"ל דלית מאן דפליג דאסור להשהותה ומותר למכרה באופן שדברי הש"ע והלבוש והנמשכין אחריהם כולם ברורין בלי שום גמגום כלל:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<b>בפרק </b>בתרא דר"ה תנן מי שברך (ט' ברכות של תפילה) ואח"כ נזדמן לו שופר תוקע ומריע ותוקע ג' פעמים ושם בגמרא טעמא דלא הווי לי' שופר מעיקרא הא הווי לי' שופר מעיקרא כי שמע להו אסדר ברכות שמע להו ר' פפא בר שמואל קם לצלוי אמר לי' לשמעי' כי נהירנא לך תקע לי אמר לי' רבא לא אמרו אלא בחבר עיר. תניא נמי הכי כשהוא שומען שומען על הסדר ועל סדר ברכות במד"א בחבר עיר אבל שלא בחבר עיר שומען על הסדר ולא על סדר ברכות עכ"ל והנה הברייתא זאת סתומה כי לא פירש מאי על הסדר ומאי שלא על הסדר ובדברי רש"י שלפנינו לא נמצא עלי' שום פירוש אבל כד מעיינינין בדברי הראשונים ז"ל מצינו שנחלקו בפירוש הברייתא הזאת דברי זה שלא כדברי זה. וזה לשון הרמב"ן במלחמות שם וברייתא אבל בחבר עיר שומען על הסדר ועל סדר ברכות לצאת ידי חובה קתני שכך תקנו חכמים ברכות ותקיעות על סדר ברכות כשהן יושבין וחוזר ושומען על הסדר ברכות כשהן עומדין עכ"ל. הנה דעת הרמב"ן לפרש על הסדר דרישא ר"ל סדר ברכות דמיושב דהיינו ברכת לשמוע קול שופר וברכת שהחיינו ועל סדר ברכות דסיפא ר"ל תשעה ברכות של תפילה במד"א בחבר עיר אבל ביחיד שומען על הסדר ר"ל גם ברכת לשמוע קול שופר וברכת שהחיינו ושלא על הסדר ברכות של תוך התפילה שאין היחיד רשאי להפסיק בתוך התפילה לא בתקיעה ולא בשמיעה יעו"ש היטב ברמב"ן שמפרש סדר ברכות דרישא שר"ל לשמוע ושהחיינו לאפוקי מהרז"ה דס"ל דאין לברכות אלו דמיושב שורש בש"ס כלל. אבל מדברי הר"ן שם נראה דהכי פירושא שומען על הסדר ר"ל שיהי' התקיעות כסדר תקיעה תרועה תקיעה לאפוקי שלא יקדים תרועה לתקיעה ועל סדר ברכות דווקא שכך תקנו חכמים שיתקעו בתוך התפילה. במד"א בחבר עיר אבל ביחיד שומען על הסדר לאפוקי למפרע דלא אבל לא על סדר ברכות שבתוך התפילה אסור לו ליחיד להפסיק כנ"ל. ולפ"ז לא איירי הכא בברייתא מתקיעות דמיושב כלל וכן נראה שיפרש הרז"ה דס"ל שאין לתקיעות דמיושב שורש בש"ס כלל וכלל וכן פירש רבינו ירוחם. וכמ"ש לקמן בס"ד וכן פירש בלח"מ פ"ג מהלכות שופר ה"ב אפס שנראה מדברי הלח"מ שם שפירוש זה הוא מוסכם וליכא מאן דפליג ולפרש באופן אחר. ועל כן הקשה על המ"מ מדוע לא הביא ראי' מן הש"ס דילן ולהנ"ל לק"מ דפשיטא דלפירושו של הרמב"ן הנ"ל לא דברה הברייתא כאן מתקיעות דלמפרע וא"כ ליכא ראי' מש"ס דילן ופשוט שי"ל שהמ"מ נמי ס"ל לפרש כרמב"ן. אמנם בדברי רש"י שאצל רב אלפס פירש שומען על הסדר ר"ל סדרו של תשר"ק קש"ק קר"ק כדאיתקן ר"א ועל סדר ברכות דווקא דהיינו בתוך התפילה במד"א בחבר עיר אבל יחיד שומען על הסדר ר"ל ג"כ תשר"ק קש"ק קר"ק כו' אבל לא על סדר ברכות ר"ל שהיחיד לא יפסיק בתוך התפילה ולפי פירוש זה לא דברה הברייתא כאן מן דין למפרע או כסדר וגם לא מדין תקיעות דמיושב אלא שמדבר מן סדר דאיתקין ר"א בקיסרי אבל זה מבואר דלכל הפירושים הללו עכ"פ שווין בדין זה שאין היחיד מפסיק בתוך התפילה לתקיעות וכן כתב הטור להדיא בסי' תקצ"ב וז"ל אבל יחיד אפילו יש לו שופר אין מפסיק בברכות לתקוע הלכך מחזיר ש"ץ התפילה כדי לתקוע על סדר ברכות ועיין ב"י שם וכן מבואר להדיא ברש"י שם בסוגיא וכן כתב במלחמות לרמב"ן שם איזה פעמים ושינה ושילש דיחיד לא יתקע על סדר ברכות וכן כתב הרשב"א בחידושיו שם וכן כתב הר"ן בסוגי' שם שמה שהש"ץ יורד לפני התיבה בר"ה הוא כדי לשמוע התקיעות על סדר ברכות וכן פסק בש"ע תקצ"ב להלכה וכ"כ הכל בו וכן כתב האורחות חיים וכן דעת רבינו ירוחם להדיא:<br/><b>אמנם </b>הרמב"ם בסוף פ"ג משופר הלכה י"ב כתב וז"ל <i>וכל הדברים הללו בצבור אבל ביחיד בין ששמע עס"ב בין ששמע לא על הסדר בין מעומד בין מיושב יצא ואין בזה מנהג</i> עכ"ל. וכתב הה"מ על זה וז"ל שם ל"ד תניא כשהוא שומען שומען על הסדר ועל סדר ברכות במד"א בחבר עיר פירוש ש"ץ כו' ע"כ נראה לכאורה שדעת הרמב"ם שגם היחיד יכול לתקוע על סדר ברכות וכן כתב הרדב"ז בתשובה חלק א' סי' שמ"ג שם נשאל אם היחיד יתקע על סדר ברכות והשיב הא וודאי פשיטא לי' שיכול היחיד לשמוע התקיעות על סדר הברכות וכן כתב הרמב"ם פ"ג מה"ש וגדולה מזו דאפילו בעצמו יכול היחיד לתקוע ואדרבה שפיר עביד שכך עיקרה של מצוה בתקיעה על סדר ברכות דווקא ואין זה חשיב הפסק כיון דהתקיעות מעניין התפילה הם יעו"ש ותימה רבה לכאורה הלא להנ"ל נתבאר שכל הנך רבוותא הלא המה רש"י והרמב"ן והרשב"א והר"ן ורבינו ירוחם והטור כלהו ס"ל דאין רשאי להפסיק. ואפילו לשמוע מאחר כתב הטור דאינו רשאי ואיך לא זכר הרדב"ז דעת אחד מהם גם מ"ש עוד שם להוסיף טעם דלא חיישינן להפסק כיון דקיימ"ל דתפילת המוסף אינו אלא בחבר עיר והיחיד פטור מדינא מתפילת המוסף עכ"ד יעו"ש. דבר תימה הוא הלא בדברי כל הפוסקים ראשונים ואחרונים מבואר להדיא דהלכה כחכמים דסוף פרק תפילת השחר דתפילת המוספים בין בחבר עיר בין שלא בחבר עיר וכמ"ש הטור בסי' רפ"ו ע"ש:<br/><b>גם </b>בעיקר הדין קשיא לי מהא דאמרינן בש"ס שם ר"פ בר' שמואל קם לצלוי אמר לי' לשמעי' כי נהירנא לך תקע לי אמר לי' רבא לא אמרו אלא בחבר עיר והשתא אם כדברי הרדב"ז שכך רשאי היחיד לעשות ומצווה קא עביד קשה איך מנע רבא את ר"פ מלקיים מצווה זו כתקונה. וזה אפשר ליישב על דרך שכתבו הראשונים סנהדרין ע"ב ולומר דה"נ רבא ידע דר"פ ב"ש לא עביד הכי אלא מטעם דהווי ס"ל דהחיוב לעשות כן מצד הדין ושלא יצא י"ח אא"כ יתקע על סדר ברכות לזה השיב עליו דהא ליתא אלא בחבר עיר ויש לחלק דהתם במחתרת שאם הי' יודעין הדין שאין חיוב עליהם מדינא לא הי' מחזירים א"כ ממילא דלא הי' רבא רשאי לקבל מהם משא"כ הכא מה הפסד יש בזה אם יתקע ר"פ על ס"ב ויקיים המצוה על מכונה:<br/><b>תו </b>קשיא לי שאם דעת הרמב"ם ז"ל לומר שמותר לו ליחיד לכתחילה להפסיק תפילתו לשמוע או לתקוע עס"ב ומטעם דלא חשיב זה הפסק כלל א"כ קשה איפכא אדרבה מדוע לא יתחייב היחיד לעשות כן לכתחילה לקיים מצוה זו כתקונה. והלא זה ברור דלענין חיוב גוף המצוה של תקיעה היחיד מחויב בה כמו הציבור וכמצות סוכה ולולב ודומיהם ואם עיקרה של מצוות תקיעה היא על סדר ברכות וכמ"ש הטור סי' תקפ"ה א"כ קשיא טובא מדוע יגרע כל יחיד ויחיד מישראל לבלתי קיים המצוה הזאת על מכונה [וז"ל הלבוש סי' תקפ"ה ועומד התוקע לתקוע כו' והקהל יושבין מפני שאין זה עיקר התקיעה כו' אבל בתקיעה שעל סדר ברכות שהוא דאורייתא גם השומע צריך לעמוד עכ"ל מ"ש שהוא דאורייתא קשה לכאורה מנ"ל הא ועיין רמב"ן במלחמות שם דמדרבנן הוא גם בעל המאור לא אמר אלא דנראין כשל תורה יעו"ש וי"ל דכוונתו דעיקר דעת מקיימי המצווה לצאת ידי חובתם בהנך דעל ס"ב דהנך דמיושב אינם רק לערבב. א"כ ממילא דהנך דמעומד הם לצאת ידי מצוות התורה. וכן י"ל כוונת הלבוש. ועיין מהרש"א ר"ה ט"ז בשם הספרי דמפיק מגז"ש מן הכתוב ותקעתם בחצוצרות וצ"ל דאסמכתא בעלמא היא וכן לקמן ל"ב דמפיק להו הש"ס מקראי כולהו אסמכתא נינהו ועיין טורי אבן שם דהא דקאמר הש"ס רחמנא אמר אדכר לאוו דווקא. וכבר כתב הרמב"ן סי' י"ב בס"ה ועיין טורי אבן שם שהוכיח כן מן ש"ס ערוך דעקרן של ברכות אלו דרבנן הן ועיין חידושי הרשב"א שהניח בצ"ע]:<br/><b>והיה </b>נראה לפענ"ד על כן לומר דהרמב"ם ס"ל נמי ככל הנך רבוותא דהיחיד אינו רשאי להפסיק לכתחילה בתוך התפילה על כן כתב שם הלכה ז' הציבור חייבין לשמוע התקיעות על סדר ברכות כיצד כו' וכלומר דווקא ציבור משא"כ היחיד אין עליו חיוב זה. וממילא דשוב אסור ליחיד לעשות כן משום הפסק [והרי דבר זה כשאר עניני תקוני תפילה שמצינו בהם חילוק זה דהיחיד אינו רשאי לאומרם בתוך התפילה משום הפסק ולא ניתקנו אלא בהחזרת התפילה להש"ץ ועיין א"ח סי' קי"ב בטור וש"ע ומג"א שם]:<br/><b>אמנם </b>כוונת הרמב"ם שם הלכה י"ב איננה לומר דיחיד יכול להפסיק בתפילתו ותדע שאל"כ למה שינה הרמב"ם את טעמו למנקט טעמו של דין זה בלשון דיעבד והי' לו ללמדינו דין זה לעניין לכתחילה ולומר שהיחיד יכול להפסיק לכתחילה בתוך תפילתו ולתקוע. ועוד קשה שהרי מקור דין זה מן הברייתא הנ"ל וכמ"ש המ"מ שם ועינינו הרואות שהתנא דברייתא שם נקט האי דינא בלישנא דלכתחילה והרמב"ם נקט לענין דיעבד. ועוד קשה שאם הרמב"ם יפרש כן לישנא דברייתא שומען על הסדר ושלא על הסדר שר"ל בין על סדר ברכות ובין שלא על סדר ברכות אימא רישא שומען על הסדר ועל סדר ברכות ועל כרחינו דעל הסדר דרישא אין ר"ל סדר ברכות דהא קאמר על הסדר ועל סדר ברכות ואיך יכווין בעל הסדר דרישא לענין אחר ועל הסדר דסיפא לענין אחר לכן נלפע"ד שהרמב"ם מפרש ברייתא הזאת כמו שפירש הר"ן שם וכמ"ש גם הלח"מ שם בפשיטות גמור שכן דעת הרמב"ם וה"ה דעל הסדר ר"ל שלא יקדים תרועה לתקיעה. אלא דלפי פירוש זה ג"כ לכאורה תמוה דברי הברייתא הללו מראשה ועד סופה דבחלוקה הראשונה ידבר בדינו של חבר עיר ובחלוקה השנית בדינו של יחיד ובשני החלוקות לא דמי רישא לסיפא כלל דקתני בחבר עיר שומען על הסדר ור"ל שלא יקדים תרועה לתקיעה וזהו אפילו לענין דיעבד [כמ"ש בירושלמי וכ"כ הרמב"ם ועיין מ"מ שם דכה"ג לא יצא] והדר תנא ועל סדר ברכות ובהא קיימ"ל שאינו אלא לענין לכתחילה אבל בדיעבד גם הציבור יוצאין בתקיעות שלא על סדר ברכות וכדתנן במתניתין מי שבירך כו' וכמ"ש הרי"ף והרמב"ם והרא"ש דלהכי סגי על סדר ברכות בתשר"ת לחוד כיון דמדינא יצאו בתקיעות שקודם התפילה. וכן קשה בחלוקה השנית שלא בחבר עיר דקתני שומען על הסדר שר"ל שלא נקדים תרועה לתקיעה שזהו לעיכובא ולא יצא אפי' דיעבד אם הקדים. והדר תני ושלא על סדר ברכות וזהו וודאי אינו אלא לכתחילה אבל בדיעבד אם שמע היחיד תקיעות על סדר ברכות פשיטא דיצא ולית מאן דפליג בהא [וכן כתב הרב הר"ד עראמה בחיבורו על ספר היד] ועוד קשה דשני החלוקות הללו בעצמן לא דמיין להדדי דחלוקה הראשונה שבברייתא וודאי באה ללמד המנהג אשר נכון לנהוג לכתחילה לכל ציבור וציבור לשמוע על הסדר ועל סדר ברכות אבל החלוקה השנית וודאי לא איירי לענין מנהג דלכתחילה שכך יתנהג לכתחילה כל יחיד בפני עצמו דהא ליתא. דפשיטא לכתחילה מחויב כל אחד ואחד להשתתף עצמו עם הציבור ולנהוג עם התקיעות כמנהג הציבור כולו אבל על כרחך דמדבר לענין דיעבד או למי שלא הי' אפשר לו חולה או אונס דהיינו נמי כדיעבד. והנה על כרחינו צריכים אנו לתרץ דברי הברייתא הזאת ולהשיב על כל הקושיות הללו תשובה הידיעה בסוגית התלמוד ולומר מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא (כב"מ י"ד) רישא לעניין לכתחילה וסיפא לעניין דיעבד הן בחלוקה הראשונה שבחבר עיר והן בחלוקה השנית דשלא בחבר עיר והכל כמפורש למעלה ובדין היא דהווי לי' למתני חלוקה השנית בלשון דיעבד ולומר שהיחיד ששמע פ"א על הסדר ושלא על ס"ב יצא אלא דא"כ הווי משמע שאם שמע על הסדר ועל סדר ברכות לא יצא והא ליתא וכנ"ל להכי תני בחלוקה השנית נמי לשנא דלכתחילה. ולעולם וודאי דחיוב על כל יחיד לכתחילה להביא עצמו לכלל חיוב על סדר ברכות שנראית כשל תורה כנ"ל ולא הותר לו לסמוך על חבר עיר שיש שם בלעדו. וכמ"ש לענין תפילת המוסף בשאר ימות השנה עיין (א"ח רפ"ו) אי נמי איידי דתני רישא לענין לכתחילה איך לנהוג לכתחילה תני סיפא נמי לשנא דלכתחילה ובהיות כן יש לומר שעל כן ראה הרמב"ם ז"ל לפסוק כל דברי הברייתא הלזו להלכה אבל לא ראה להעתיקה כלשונה וצורתה מפני שאין סדר למשנה זו ולא מיפרקה אלא בהא כדאיתא והא כדאיתא ועל כן העתיק כל דיני הברייתא הזאת כל אחד במקומו הראוי לו וכמו שנראה שם בפ"ג הלכה ד' ה' ו' שם דיבר מדיני התקיעה שמעכבין גם בדיעבד לכן כתב שם האי דינא שמחויב לשמוע על הסדר שלא יקדים תרועה לתקיעה עיין מ"מ שם אחר כן בהלכה ז' כתב תקנת חכמים איך ינהגו הציבור דלכתחילה מחוייבים לתקוע ולשמוע גם על ס"ב ופירש ואמר כיצד ש"ץ אומר כו' וכלומר דלכן ש"ץ יורד לפני התיבה כדי לתקוע על ס"ב (וכדברי הרשב"א והר"ן והטור) ולומר דליחיד לא תקנו תקנה זו וממילא דאין רשאי להפסיק בתוך התפילה וכמוכח בש"ס מעובדא דר"פ ב"ש שם וכדתניא נמי בחלוקה השנית הנ"ל:<br/><b>אמנם </b>שם הלכה יו"ד בשאר דין תקיעות דמיושב שהוא מצד המנהג [שנהגו כן כל העולם כמ"ש המ"מ שם] לתקוע ב"פ. א' מיושב והב' מעומד אע"ג דמדינא פ"א סגי אבל כבר נהגו ושם הלכה י"ב ביאר להדיא דמצד הדין יצאו הציבור בתקיעות דמיושב לחוד ולהורות דסיפא דתני ועל ס"ב לאוו לעניין דיעבד נאמרה אלא שנהגו לתקוע ב"פ וסיים ואמר וכל הדברים הללו בציבור ר"ל הוא שנהגו בכל אלה לתקוע פ"א מיושב ופ"ב מעומד. אבל היחיד בין ששמע על ס"ב [ר"ל בדיעבד דלכתחילה כבר ביאר שם הלכה ז' שלא היתה תקנה זו אלא בציבור. א"כ פשיטא דאין היחיד רשאי להפסיק] לחוד ולא תקע במיושב כלל ובין שלא שמע על ס"ב אלא שלא על ס"ב לחוד בין מעומד בין מיושב יצא ואין בזה מנהג ר"ל המנהג הזה לתקוע ב"פ אין מנהג זה ליחיד שמתפלל בלא ציבור ולא תקנו לו מנהג זה אבל לענין איך ינהוג היחיד לכתחילה פשיטא דחייב להשתתף עצמו עם הציבור וישמע גם הוא ב"פ אם אפשר לו להשתתף. ואם אי אפשר לו להתפלל עם הציבור אסור לו לתקוע בתוך התפילה מדינא לא מצד מנהג לחוד:<br/><b>ולפ"ז </b>נמצאו דברי הרמב"ם והטור והש"ע דברים אחדים ואין מחלוקת ביניהם כלל. ובזה נתיישב לנו תימה רבה ועצומה שאם כדברי הגאון הרדב"ז שהרמב"ם מתיר תקיעות על ס"ב ליחיד איך לא הזכירו דעתו לא הרשב"א והר"ן ולא רבינו ירוחם והטור ותגדל התימה על הב"י ורמ"א והלבוש. איך העלימו כולם דעת הרמב"ם מכל וכל. אבל הדבר ברור שדעת כל הנך פוסקים דלא כהרדב"ז. ושגם הרמב"ם אוסר ליחיד לתקוע על ס"ב. ויש לומר עוד שמ"ש הרמב"ם בין ששמע על ס"ב ר"ל ששמע בעת שתוקעין הציבור על ס"ב ובין שלא שמע על ס"ב רק במיושב לחוד כגון שלא הי' בצבור כלל שאז אסור לו לתקוע על ס"ב ואיך שיהי' עכ"פ לא כתב הרמב"ם היתר ליחיד לתקוע על סדר ברכות בשום פנים [שוב בא לידי ספר הכל בו וראיתי שם דף נ"ג כתב שם סוף ע"ב ועמוד ג' דרק ציבור חייבים לתקוע בתוך התפילה. ושם דף נ"ד העתיק דברי הרמב"ם כצורתן יעו"ש ומדבריו למדנו ראי' ברורה לדברינו בכוונת הרמב"ם]:<br/><b>והנה </b>בא לידי ספר שכנה"ג שם מצאתי בסי' תקצ"ב כתב ג"כ שברור הוא שגם הרמב"ם ס"ל דיחיד לא יפסוק לתקוע דלא כרדב"ז אלא שנתקשה שם בפירושא דהברייתא אליבא דהרמב"ם והניח בצ"ע אבל לפי דברינו הנ"ל הכל ניחא בס"ד. שוב מצאתי להגאון ברכי יוסף שהשיג ג"כ על הרדב"ז דכתב שכן הקשה חכם ספרדי ר"מ אבן מורגי והניח בקושיא. אמנם לפענ"ד לתרץ דברי הרדב"ז לפי מ"ש בשלטי גבורים וז"ל ולא אמרו לשומען על ס"ב אלא בחבר עיר כו' ונראה בעיני שחבר עיר היינו כשש"ץ אומר תפילתו בקול אבל כשהציבור מתפללין כל אחד תפילתו בלחש כולם יחידין הן עכ"ל א"כ י"ל דדוקא היחידין שמתפללין בלחש בתוך חבורת הציבור הוא דאסור להם להפסיק ובזה דברה הברייתא דווקא לאסור להם התקיעה בלחש וטעמא רבה איכא כמ"ש הרדב"ז עצמו בתשובה שם דא"א שיכוונו כולם את תפילתם כאחד דזה מקדים וזה מאחר ואיכא ערבוביא אבל יחיד המתפלל בפני עצמו (כעין הך שאלה דהרדב"ז שם) שפיר יכול לתקוע ואצ"ל לשמוע על ס"ב ואדרבה מצוה קעביד ועוד דהיחידין שבחבורת ציבור הרי יקיימו שמועה על סדר ברכות כשיחזור ש"ץ תפילתו משא"כ היחיד שמתפלל בביתו יכול לקיים המצוה כתיקונה אם ירצה ולפ"ז ר"ל דהאי דרב פפא ב"ש דקאמר כד נהירנא תקע לי יש לפרש דקם לצלוי תפילתו בלחש בחבורת ציבור ורצה לצוות שיתקע לו בלחש ועל כן מנעו רבא לא אמרו אלא בחבר עיר ר"ל ש"ץ כשמחזיר תפילתו בקול וכמ"ש הש"ג ולעולם דיחיד בפני עצמו אעפ"י ששמע תקיעות במיושב ומתפלל אח"כ מוסף בפני עצמו בביתו הרשות בידו לתקוע וכ"ש לשמוע על ס"ב (וזה דלא כשיטת הערוך בשם י"א דתוקעין בלחש ולא חייש לעירבב ולפ"ז ע"כ הא דאמר אבל שלא בחבר עיר ר"ל דווקא היחיד שלא בחבורת ציבור) אלא דהא וודאי מוכח עכ"פ דחובה ליכא ביחיד לשמוע על ס"ב דאל"כ משום חשש עירבוב לחוד לא הי' מבטלין תקיעות בלחש שהיא חובה על כל אחד ואחד ואיך יגרעו משום דרבים נינהו ומוטב הי' לתקוע בלחש. ולתקינו דלא להווי עירבוב ותדע שהך חששא דערבוביא לא חשו לה באתרי דנהגי לתקוע בלחש ומכווני כולהן יחידים לבייהו כדי לקיים תקיעת על ס"ב כדין ועוד דאי תימא דחובה מן הדין ליחיד לתקוע על ס"ב איך נפקי ידי חובה בשמיעה כשש"ץ מחזיר תפילתו. ואמאי לא סמכו בתפילה על הש"ץ מטעם שכתבו הפוסקים משום דא"א לכווני שלא להעלים איזה מלות ותיבות ועל כן חובה עליהן להתפלל בלחש וא"כ ממילא דאין להם ליחידים על ס"ב. אלא ודאי ש"מ עכ"פ דאין חובה על היחיד לשמוע על ס"ב ולא תקנוה חכמים לכתחילה אלא לחזרת ש"ץ אחר התפילה. וא"כ דברי הרדב"ז קיימים במ"ש דחובה לא תקעו לך דתניא כו'. גם מ"ש דהיחיד פטור מתפילת המוספין י"ל דר"ל במוספין דר"ה דקיימ"ל דש"ץ מוציא אפילו לבקי ואפילו לעם שבשדות א"כ מי שמחמיר על עצמו להתפלל דין תפילתו כתפילת הרשות כנלענ"ד בדעת הרדב"ז ומי שיתרץ דבריו באופן יותר נכון אומן יקרא ושכר הרבה מן השמים יקח:<br/><b>ולענין </b>דברי הרמב"ם הנ"ל י"ל עוד דטעם שאמרו בש"ס דהיחיד שומען שלא על ס"ב לפי מ"ש הר"ן בשם הירושלמי דמדינא אין ליחיד להתפלל תשע ברכות דהלכה כר"ג באילין תקיעתא כל הנך ג' ברכות של מז"ש שתוקעין עליהם שהש"ץ מוציאן בין לבקי בין לשאינו בקי אלא שצריך לשמוע כל התפילה מפי הש"ץ ואי אנוס הוא ואינו יכול לבא לבה"כ יצא בתפילת ש"ץ אעפ"י שלא שמע ומשמע בר"ן שם דמדינא אסור לו ליחיד להתפלל ברכות מז"ש במוספין שנוסח זו רק לש"ץ נתקן ועל כן הקשה בירושלמי על מאן דסברי דר"ז התפלל ט' ברכות משמע דאפילו רשות ליכא ועל כן ממילא דהיחיד מוכרח לתקוע שלא עס"ב אלא דהאידנא ליכא מאן דמכוון כראוי לבלי העלים תיבה אחת כשחוזר הש"ץ תפילתו חזרו לומר דראוי להתפלל כל יחיד ט' ברכות א"כ רשות לכל יחיד להתפלל ט' ברכות ממילא נמי דרשות הוא לו לשמוע התקיעות על סדר ברכות ועיין רמב"ם פ"ז מהלכות תפילה שפסק להלכה דתפילת מוספין רשות הוא לכל יחיד ויחיד על כן שפיר פסיק לדיניהו דרשות בידו לתקוע ג"כ על סדר ברכות אם ירצה ודו"ק:<br/><b>ודע </b>שגם הכל בו כתב להדיא דהיחיד אינו תוקע על ס"ב וכ"כ הא"ח הובא בב"י ועיין ב"י בשם הכל בו דהיחיד יתקע קודם שיתפלל מוסף ומוכח האי סברא מהא דתנן מי שברך ואח"כ נתמנה לו שופר כו' עכ"ל ותמה הגאון הרא"ו ז"ל דאדרבה משם משמע להיפך דהא אוקמי' להאי משנה בציבור דווקא הוא דמחויב לתקוע על ס"ב אבל יחיד לעולם דלכתחילה יתפלל ואח"כ יתקע יעו"ש:<br/><b>ותו </b>קשה דלשיטת הכל בו קשה לוקמיה מתניתין ביחיד דמצותו לתקוע תחילה קודם התפילה בשיש לו שופר ובאין לו ואח"כ נתמנה לו שופר יתקע אח"כ. ויש לומר דהכל בו יפרש באמת משנתינו כן מי שברך ביחיד מיירי להכי קאמרינן הא אלו הווי לי' שופר מעיקרא תוקע ואח"כ מתפלל אלא דהיינו למסקנא דמסיק דיחיד אינו תוקע על ס"ב אבל לפי מה דס"ד דהש"ס שם דגם יחיד חייב לתקוע על ס"ב והווי דייק מינה דיחיד דהווי לי' שופר על ס"ב תוקע וכדסבר נמי ר"פ ב"ש וזהו דדחי' לי' רבא. ולא אמרו אלא בציבור אבל לעניין פירושא דמשנתינו לא דחינין לה אלא שלא לפרש דיחיד יתקע על ס"ב אלא יתקע קודם הברכות ודוק היטב. ועיין ספר כפות תמרים שם:<br/><b>והנה </b>הרי"ף והרא"ש השמיטו הך דר"פ ב"ש לגמרי רק פירשו למשנתינו טעמא דלא הווי לי' שופר הא הווי לי' שופר מעיקרא על סדר ברכות תוקע אמר רבא לא אמרו אלא בחבר עיר משמע להדיא דקאי האי פירושא גם למסקנא. וכן מורין פשט דברי הש"ס וכן כתב הגר"א בפשיטות ג"כ דבש"ס מוכח דיחיד יתפלל תחילה ואח"כ יתקע וכלומר דלהכי הוכרח הש"ס לפרש משנתינו בחבר עיר דווקא:<br/><b>ובהיות </b>כן נלענ"ד לישב מאי דאיכא למידק לכאורה טובא מאי טעמא נטר הש"ס להביא הך סוגיא דווקא על משנה זו דמי שברך הל"ל לעיל דף ל"ב על משנה המפורשת להדיא דתנן אומר מלכיות ותוקע זכרונות ותוקע שופרות ותוקע שמע מינה דתיקון על ס"ב דווקא ולפרש עלה אמר רבא לא נאמרו אלא בחבר עיר. ור"פ ב"ש קם לצלוי כו' כלומר דעל כרחך ר"פ ב"ש הווי סבר דגם היחיד יעשה כן שמשנתינו שם גם לעניין יחיד נשנית ודחי לי' רבא לא אמרו אלא בחבר עיר ככל הסוגיא דהכא (ודוחק לומר דאי מהתם הווי אמינא דרשות קאמר דיכול לתקוע כך בתוך התפילה ודיוקא משמע דחייב לכתחילה למעביד הכי אי נמי כמו שכתבו התוס' בב"מ י"ב דאע"ג דמפורש במשנתינו ניחא לי' טפי להביא מדיוקא עיין כללים) אולם לפי הנ"ל י"ל דבכיוון נטרי רבינא ור"א בהאי סוגיא ונקטי לה דווקא הכא על ההוא מתניתן דנ"מ דהאי סוגיא לדינא שיחיד מתפלל תחילה דווקא ואח"כ תוקע מדהוכרחה להעמיד משנתינו בציבור דווקא משא"כ על משנה הקדימה אע"ג דהווי אפשר נמי לפרש בה ולומר לא אמרו אלא בחבר עיר ולא ליחיד אבל אכתי לא הוי ידעינין איך ינהג היחיד אם יתקע ואח"כ יתפלל או איפכא ודו"ק:<br/><b>עיין </b>טור סי' תקפ"ה שם הביא ראי' דעיקר תקיעה בס"ב מן המשנה דתנן השני מתקיע ועיין בדרו"פ סי' תקצ"ב פלפל בחכמה דלמה לא הביא ראי' ממשנה דמי שברך כמ"ש בסי' תקצ"ב ותירץ וי"ל דהדיוק כך הוא הא הווי לי' שופר יתקע קודם התפילה ושם בסי' תקצ"ב לא הביא ראי' מהא דהשני מתקיע די"ל דמתקיע אחר התפילה יעו"ש ודו"ק:<br/><b>שוב </b>בא לידי ספר ברכת יוסף (מצאתי ראיתי שם) סי' תקצ"ב ומצאתי בו שעמד בזה מדוע שבק מרן הב"י סברת הרמב"ם ומה גם לשון הרי"ף כלישנא דגמרא והרמב"ם נמי סבר הכי מסתמא ולפחות הי' לו להזכיר סברתו בלשון יש אומרים. ושם הביא דברי שיירי כנה"ג והשיג עליו ושם הביא תשובת הרדב"ז הנ"ל והקשה עליהם וז"ל חדא דההיא ברייתא משמע שאינו רשאי לתקוע על סדר ברכות. ותו מאי קאמרינן לא אמרו אלא בחבר עיר והלא רשות הוא ומהא מוכח הפך מה דפשיטא לי' להרב ותו דמהרמב"ם משמע להדיא דרשאי לתקוע על הברכות ות"ל כי כוונתי להערות הללו מדנפשאי וכתבתי ליישבם. ועוד שם וז"ל ומ"ש בסיומא דמלתא דהיחיד פטור מתפילת המוספין קשה. וכן הקשה עליו הרב חביבא כמהר"ר מאיר בן מורגי נ"י דהא קיי"ל דיחיד חייב בתפילת המוספין והוא הלכה רווחת עכ"ל ושבח להשי"ת שגם בזה הערתי מדנפשאי וכתבתי יישוב גם לזה:<br/><b>ועיין </b>ישועות יעקב תקצ"ב תימא על הש"ע שלא הביא דעת רש"י ר"ה ל"ד ד"ה חבורת ציבור אבל יחיד מברך ואח"כ תוקע ט' תקיעות עכ"ל וכ"כ הר"ן ולפי דברינו כך הוא גם דעת הרי"ף והרא"ש. ע"ש מה שהקשה לפי דברי הכ"ב מנ"ל להש"ס למימר דאי הווי לי' שופר מעיקרא אסדר ברכות תקע להו דילמא דיוקא הכי הוא דאי הווי לי' שופר מעיקרא תוקעין תחילה ואח"כ מתפללין ואפילו בציבור אין רשאין לתקוע בתפילה ע"ש ולענ"ד דלק"מ דהרי משנה ערוכה לפנינו דף ל"ב דלית מאן דפליג בזה דתוקעין בתוך התפילות וא"כ יהי' סתירה בדברי המשנה עצמה. [כ"ד אלול תרל"ב]:
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם פרק י' מהלכות שחיטה <i>שמונה מיני טריפות נאמר למשה מסיני כו'.</i> והקשה הלח"מ הא בגמרא ריש אלו טריפות בהדיא איתא דמאן דחשיב שמונה טריפות הוא לאפוקי דרכיש בר פפא והרי הרמב"ם פסק הך דרכיש בר"פ להלכה דלקתה בכוליא טריפה א"כ הווי לי' לחשוב תשעה טריפות. ולפענ"ד נראה דהא לכאורה קשה איך קאמר לאפוקי דרכיש בר פפא והא איכא למימר דהך מנינא דח' טריפות אלו אינו רק מה ששייך בין בבהמה ובין בעוף אבל לקותא דכוליא דליתא בעוף להכי לא מני לי' בהדי הנך וכבר עמד בזה הכו"פ ריש סי' כ"ט ע"ש שרצה לחדש מכח זה דע"כ רכיש סובר דלקותא טריפה גם בעוף. אבל לפענ"ד י"ל בפשיטות לפמ"ש התוס' שם דף מ"ג ד"ה הנך דאפקית כו' וא"ת לעולא מאי ניהו י"ח טריפות וי"ל דניטל צומת הגידין חשיב חדא עכ"ל ועיין מהרש"א שם שכתב דתירץ זה מספיק באמת לתרץ גם שאר קושיית התוס' ושזה התירץ הוא מן גיליון שחולק על דעת התוס' שסוברים דעולא ור"י לית להו האי כללא דח"י טריפות לפי מ"ש ב"י סי' ל"ו שפסק דח"י טריפות להלכה וכן כתב הב"ח שם א"כ צ"ל נמי דצומת הגידין חשיב חדא וכן כתב בספר נ"ע להדיא. ועיין במהרש"א שם דלפ"ז מוכח דעולא סובר דנקרעת רוב החיצונה לאוו היינו הבשר החופה את רוב הכרס רק כאידך מ"ד לקמן דף נ' ע"ב ע"ש ברש"י דכל הנך אמוראי סברי דנקרע רוב החיצונה היינו בכרס עצמו יש מקום דניקב לא איכפת לן רק בנקרע רובו:<br/><b>ולפ"ז </b>נחזי אנן לפי מ"ש הב"י דתחת סוג קריעה ליכא רק שני טריפות דהיינו נקרע רוב החיצונה וגלודה עיין כ"מ פ' י' מהלכות שחיטה הלכה ט'. והב"ח בסי' מ"ח כתב טעם טריפות נקרע בשר החופה היינו משום דסוף שיתגלה הכרס הפנימי וינקב וא"כ ע"כ דנקרע בשר החופה הוא נכלל בכלל נקובה שבשמונה טריפות וכמ"ש התוס' דף מ"ב ע"ב ד"ה ואמר ע"ש לענין חסרון גלגולת שבח"י טריפות נכלל כהאי גונא בח"י טריפות בסוג אחד וכ"ש בשמונה טריפות שהם האבות הכוללים הי"ח והשבעים שמנה הרמב"ם ועיין פ"מ בפתיחה לה"ט שוודאי נכלל בכלל נקובה מה שסופה להינקב וא"כ לעולא שחושב נקרע רוב החיצונה ע"כ שהוא בכרס עצמו וגלודה נמי בכלל קריעה א"כ שפיר יש לו לעולא הוכחה לשיטתו דמדלא נמסר להלכה לקותא מוכח וודאי דלקותא כשירה דליכא למימר דלא חשב בכלל ח' רק מה דשייך בין בבהמה בין בעוף הא ליתא דהא חשיב קריעה דהיינו לעולא נקרע בכרס עצמו כנ"ל וגם גלודה ותרווייהו לא שייכי בעוף דכרס העוף היינו הזפק כמ"ש רש"י דף נ"ו ע"ב במשנה יעו"ש וכ"כ הכ"מ פ' י' מהלכות שחיטה הלכה י"א (וכן מורין פשוט דברי הרמב"ם בפ' י' מהלכות שחיטה הלכה י"ז וכן משמע בדברי הכנה"ג סי' כ"ט על הב"י סעיף ח') וכן מצאתי בספרו של הגאון ר"פ הלוי שם בספר נ"ע דף נ"ו וז"ל בד"ה שם ע"ב א"ד הורה להתיר כו' הקשה הר"ן מאי ענין זה לזה ונראה לי דכוונתו כמ"ש התוס' דבעוף מיירי והכי קאמר כמו רבי בזפק דמיירי בעוף דהיא במקום כרס דבהמה טריפה ובעוף היא דמכשיר כן ההיתר דטרפחת היא אפילו בעוף עכ"ל וזה דלא כהגהת רי"פ בש"ס שם וגרס כוס במקום כרס וכן הוא בר"ן וברש"י שברי"ף [ועפ"מ סמ"ט סעיף קטן ג' במשבצות זהב] ולא שמענו בו שום טריפות בנקרע רק ניקב גגו של זפק הוא דקיימ"ל דטריפה והוא נכלל תחת סוג דנקובה וכן גלודה כשר בעוף כש"ע סי' נ"ט יעו"ש א"כ ע"כ דטריפות דקריעה ליתא בעוף כלל ואפ"ה חשיב לי' בין שמונה מיני טריפות ש"מ דלקותא ס"ל דכשירה גם בבהמה:<br/><b>אלא </b>דלכאורה קשה דלדברי הב"ח לדידן דנקרע רוב החיצונה היינו בשר החופה כמ"ש הב"י סי' מ"ח וטעם טריפות נקרע בשר החופה הוא מטעם שסופה של כרס לינקוב א"כ חסר להו מהנך ח"י טריפות חדא דחד מיניהו הוא בשר החופה שבשב שמעתתא ולהב"ח הא הווי לי' בכלל ניקב וכבר עמד בזה בתשובת ב"י סי' י"ג ותירץ וז"ל די"ל דחשיב לה משום פלוגתת רבנן ור"י דגדולה ברובה וקטנה בטפח עכ"ל הובא בספר נ"ע ונראה שדעתו שזה מספיק לתירץ תנא דמתניתן אבל מ"מ קשיא הא בצרי להו ח"י טריפות כיוון דבכלל ניקב הוא ועוד הא לדעת הרי"ף והרמב"ם ר"י לא פליג על ר"ש רק לפרש כמ"ש הב"י סי' מ"ח. עוד הקשה בנ"ע שם לפי דברי הבית יעקב הנ"ל הא דכתב התוס' במשנה דאין לומר דטעם דריסה מטעם דסופה לינקב דא"כ כנקובה דמי וקשה מאי בכך הא צריך למתני משום פלוגתת דר"י בדריסת הנץ כו' דכ"ש למ"ד לקמן דפליג ר"י על ת"ק. אמנם לפענ"ד יש לומר דאדרבה מכאן הוכחה לשיטת הרי"ף והרמב"ם דר"י דאמר בגדולה טפח ובקטנה ברובה בא לפרש מלתא דת"ק ולא לחלוק כמ"ש ב"י סי' מ"ח לדעתם וא"כ י"ל כיוון דחזינן דמנה בין ח"י טריפות קריעת בשר החופה חדא ונקרע רוב החיצונה חדא באנפי נפשי' א"כ ע"כ היינו טעמא כמ"ש התוס' כיוון דחלוקין בשעוריהן חשיב להו תרתי וכמ"ש התוס'. והכו"פ בסי' מ"ח בס"ק ד' כתב די"ל בפשיטות הואיל ואמר ר"י בקטנה רובא וגדולה טפח אבל בשר החופה הוא ברוב דווקא שהוא יותר מטפח לשמואל ועיין שם שמוכח מדבריו דלדעת הב"י כן הוא באמת אלא דהב"ח לא הבין כן יעו"ש א"כ הא חזינין להדיא שאפילו בדברים שראוי לכוללם תחת סוג אחד מ"מ הואיל ומצינו בהם איזה חילוק מה שחלוק אחד מחבירו שפיר חשבינהו תרתי א"כ י"ל דבהכי נמי מצינו חילוק ביניהם דבניקב לא תחלוק בין גדולה לקטנה משא"כ בנקרע שיש בו חילוק בין גדולה לקטנה משא"כ חסרון גלגולת שפיר נכלל בכלל ניקב שגם בו אין חילוק בין גדולה לקטנה דלעולם משערינין בכאיסר ולפי שיעור ערך איסר. לפ"ז שפיר כתבו התוס' דע"כ דריסה דמתניתין לאוו משום נקובה היא דאל"כ הא כבר תנא לה ואי משום דר"י מפליג בין גסה לדקה מ"מ קשה לת"ק דלא מפליג הא בצרי לה ח"י טריפות וכמ"ד לקמן דפליגי ולפ"ז אתיין דברי התוס' כפי מה שס"ד לקמן דלית מאן דפליג על מניני' דח"י טריפות. ולפ"ז יש ליישב דעת הרמב"ם והש"ע שפיר דוודאי לדידן דקיי"ל דנקרע רוב החיצונה היינו בשר החופה כמ"ש ב"י הנ"ל נמצא שע"ז מפרש ר"י ואומר גדולה טפח וקטנה ברובה א"כ שפיר יש לכוללו בכלל קריעה. ואע"ג דהטעם הוא משום דסוף הכרס לינקוב מ"מ יש לחושבו בפני עצמו מפני שחלוק הוא משאר נקובים בהפרש זה של גדולה וקטנה וממילא לפ"ז לדידן אין ראי' לומר מדלא תנא לקותא דשפיר י"ל דה"ה לקותא טריפה רק דלא חשיב אלא טריפות דשייך גם בעוף. וקריעת בשר החופה דקתני דעיקר טריפתו משום דניקב הכרס וודאי דשייך גם בעוף דניקב הכרס בגגו טריפה דהיינו גגו של זפק והוא כרס של עוף כנ"ל אע"ג דכרס בהמה בכל מקום שניקב טריפה משא"כ בעוף. הא לא איכפת לן מידי דהא בהדי נקבים כולל נמי טחול אע"ג דלא ניטרוף בכל מקום שניקב משא"כ לקותא דלא שייך בעוף דלא תני לה אבל לעולא דלדידי' נקרע רוב החיצונה שבמשנה הוא בכרס עצמו ובזה הוא דמפרש ר"י דיש הפרש בין גדולה לקטנה ומשמע דבשר החופה אין בו הפרש כלל ולעולם בעי רוב בשר וכמ"ש הכו"פ סי' מ"ח ס"ק ד' להדיא בטעם טריפתו הוא משום נקיבת הכרס א"כ וודאי דכבר נכלל היא בנקובה. וקרוע בכרס עצמו לא שייך בעוף כלל א"כ שפיר מוכח דחשיב גם מלתא דליתא בעוף א"כ ש"מ דלקותא כשר ודו"ק. אלא דאכתי קשה על דרך הנ"ל עצמו דאי משום שמצינו איזה חילוק אף שהוא תחת סוג אחד חשבינין לי' בפני עצמו א"כ מדוע לא חשיב ניקב הטחול באנפי נפשי' דג"כ חלוק הוא משאר נקובים דהפרש יש בו בין ניקב בסומכי' או בקולשי'. ודע דגם לולי דברי הב"ח דסובר נקרע רוב החיצונה הוא מטעם דסוף הכרס לינקב. אך כמשמעות דעת הפוסקים דלאוו משום נקיבת הכרס היא גם בפ"מ סי' נ"ח שם נתקשה מנ"ל להב"ח הא. קשה לי להבין דעת הכו"פ במ"ש בפשיטות דבח' טריפות לא חשיב אלא מה דשייך גם בעוף הא לפימ"ש הכ"מ דתחת סוג קריעה ליכא רק ב' הנ"ל א"כ וודאי דטריפות נקרע רוב החיצונה לא שייך בעוף ועיין בספר כנה"ג סי' כ"ט ס"ק כ"א וכפי מה שפירש רש"י דבשר החופה את הכרס זה הוא קרום עב העובר על כל החלל וגם הרמב"ם אל קרום זה נתכווין ודלא כהש"ג בפרק א"ט שכתב שדברי מיימוני נוטים שלא כדברי רש"י ע"ש וכבר השיגו הכנה"ג בסי' מ"ח על הב"י אות י"ב ושכ"כ הל"ח סי' קמ"ג ושלזה כוונו גם הגהת מיימוני שכתב פירוש רש"י על דברי הרמב"ם [וקצת קשה לפ"ז במ"ש הגהת שם ורש"י פירש שהוא קרום כו' ולא כתב ופירש רש"י שהוא קרום כו' כידוע בכללי הפוסקים או שהי' לו לכתוב וכן פירש"י. וצ"ע כעת] וזה הקרום לא נמצא בעוף כלל ואין לומר דשאני קריעה הואיל ואין אבר זה נמצא בעוף כלל לכך לא איכפת לן משא"כ לקותא דגם העוף יש לו כוליא ואפ"ה אם לקה העוף בכוליא כשירה ולכך לא חשיב לי' דהא ליתא דהא טעמא דלקותא בכוליא של עוף דכשירה כתב הרשב"א משום דלית לי' מקום חריץ א"כ מקום שבו תלוי טריפות הכוליא נמי ליכא דאע"ג דלגבי עוף נמי יש כוליא מ"מ לקותא שלא במקום חריץ גם בבהמה כשירה וכמ"ש הכו"פ בשם הרשב"א (אבל ביש"ש כתב טעם אחר להכשיר לקותא בעוף יעו"ש) וי"ל דדברי הכו"פ אתיין כדעת אינך מפרשים דתחת סוג קריעה יש יותר משנים עיין ש"ך סי' כ"ט וכנה"ג ופ"מ שם:<br/><b>והנה </b>לענין הנ"ל דאמאי לא חשיב ניקב הטחול בפני עצמו והלא חלוק הוא משאר נקובים דהיינו בין ניקב בסומכא לניקב בקולשי' דבשלמא ניקב הזפק דהיינו כרס של עוף לפירש"י דיש בו ג"כ חילוק בין ניקב בגגו דטריפה ולמטה הימנו כשירה מ"מ לא קשיא אמאי לא מנאו ר' ישמעאל דיש לומר דטריפות דלא שייך בבהמה לא חשיב וכעין מה שכתב הכנה"ג בדעת הרמב"ם שמנה שבעים טריפות ולא מנה ניקב הזפק ולא ניקב הקורקבן שהוא מטעם דלא מנה אלא מה דשייך בבהמה אבל ניקב הטחול קשיא. עוד קשה במ"ש בספר נחלת עזריאל וז"ל דנקיבת הטחול דחשיב לי' ר' עווירא בכלל נקובה וקשה הלא בטחול בעינן נשתייר עובי דינר זהב ובפחות מזה טריפה ובשאר נקבים אם נשתייר רק משהו שאינו מפולש כשר עכ"ל ומ"ש לתרץ שם כיון דסוף סוף טעם טריפות הוא משום דאם לא נשתייר כדינר זהב סופו לינקב א"כ בכלל ניקב הוא הנה לפי הנ"ל בשם הב"ח דאף קריעה מטעם סופו לינקוב הוא ואפ"ה חשיב לי' בפני עצמו מפני שחלוק הוא בהפרש שבין גדולה לקטנה א"כ כ"ש טחול שחלוק הוא בשנים הן בשעורי' והן בסומכא וקולשי'. אכן לפענ"ד י"ל בקושיא זו קושיא אחת יותר גדולה שהקשה על הרמב"ם והש"ע סי' מ"ג סעיף ו' דטחול העוף שניקב כשירה שהוא נגד הכלל המסור בידינו כל שמנו חכמים כנגדו בעוף טריפה ועיין ט"ז שם סק"ט. אמנם לפי הנ"ל יש לומר דהרמב"ם מפרש שכל מה שמנו חכמים בבהמה כנגדו בעוף היינו הח' טריפות שמנו חכמים הלמ"מ וקשיא לי' באמת אמאי לא מנו טחול וצריך לתרץ דלהכי באמת לא מנו טחול משום כנגדו בעוף כשר וחכמים לא מנאו כאן אלא מה שכנגדו בעוף נמי טריפה ובשלמא לקתה בכוליא דחשיב בין ח"י טריפות אע"ג דכנגדו בעוף כשירה לא קשיא דהיינו באמת מטעמא שלא נמצא בעוף כוליא כלל אלא חתיכות בשר דמות כוליא כמ"ש הפ"מ סי' מ"ד במשבצות זהב ס"ק ט"ז בשם הגאון תב"ש (וזה דלא כמו שנראה מדברי הב"ח דטחול וכוליא בעוף מחד טעמא הן כשרין) וא"כ נמצא אדרבה שמכאן יש ראי' לדינו של הרמב"ם דמדכללו חכמים כל מה שמנו חכמים בבהמה כנגדו בעוף טריפה ש"מ מה דלא מנו חכמים בבהמה אע"ג דהוא טריפה מצד הקבלה אפ"ה מה שלא בא במנין ח"י טריפות כנגדו בעוף כשירה. ובזה יתורץ מה שהקשה הט"ז וז"ל דהא מצינו עוד לשון זה בגמרא דבי ר"פ מחו בכוליתי' וקטלוה כו' אמר להו וכי להוסיף על הטריפות יש אין לך אלא מה שמנו חכמים והאי ודאי לאו אמתניתין קאי ור"ל דהא מצינו הרבה טריפות שהוסיפו אמוראים שאין להם זכר במשנה כלל אלא על כל שמנו גם האמוראים וא"כ מנא לן לפרש שם בענין אחר אבל להנ"ל ניחא דמה שאמרו מנו חכמים קאי על ח"י טריפות שמנו גם הרבה מהם אמוראים כהני שמעתתא וכל הטריפות שנמצאו בדברי האמוראים כולם הם תולדות של הח"י טריפות ולכך שפיר אמר התם אין לך אלא מה שמנו חכמים ור"ל דחכמים לא מנו אלא לקתה בכוליא אבל לא נקובה אפילו הגיע למקום חריץ וכך נתקבל דאע"ג דבריאה פוסל לקותא מטעם ניקב. בכוליא לא כן. עיין חידושי רשב"א דף נ"ה ד"ה לקתה ודו"ק. ולדעת החולקים על הרמב"ם בטחול של עוף וס"ל דטריפה ואין בה חילוק בין קולשי' לסומכא א"כ י"ל דלהכי לא חשיב לי' טחול בפ"ע דהחלוקה שבו אינו שווה לבהמה ולא שייך בו נמי לומר כל מה שמנו כו' כנגדו בעוף ויש לדחות:<br/><b>עיין </b>מפרשים בשם הד"מ שלדעת הרמב"ם נחשב לקותא תחת סוג דריסה ונסתייע דהא בלאוו הכי קשה שהרמב"ם מנה ח' טריפות שנאמר למשה מסיני ואחד מהם הוא דריסה והא דריסה מפורש בתורה כמפורש בדברי הרמב"ם שם וודאי דלקותא הוא בכלל דריסה שזה ל"מ אבל דריסה גופי' מפורש בתורה ונ"מ לדינא בין דריסה לשאר טריפות כמבואר ברמב"ם שם והד"מ עצמו כתב שמ"מ זה רחוק להכניס לקותא תחת סוג דריסה. אמנם הפ"מ סי' ל"ט ס"ק ב' בש"ד כתב לתרץ וז"ל י"ל דמקרא הייתי אומר שהכה ארי בצפרניו וניקב הדקין וכדומה שאינו יכולה לחיות ובא פי' המקובל שדריסה היינו שהוטל ארס והאדים הבשר נגד הבני מעיים ושורף וסופו לינקב ואפ"ה הווי דריסה יותר במפורש משאר טריפות ומש"ה החמירו בה כר"מ פ"ה מהלכות מ"א ופ"ד מה"ש עכ"ל נראה מדבריו אפילו לפי תירוצו דלא בא בפירוש בתורה רק בטרף ארי וניקב הדקין וכדומה זהו שבא בפירוש ונ"מ לעניין שנחמיר בכל ספיקא אבל אם הוטל ארס טריפה מצד הלמ"מ מ"מ נחמיר בו כדריסה ממש כיון שעיקר דריסה מפורש בתורה וכן מוכח לדינא כמ"ש הט"ז ריש סי' כ"ט. אבל קשה לכאורה טובא דא"כ מאי פריך הש"ס חולין דף מ"ג: ולעולא מ"ש מספק דריסה הא וודאי שאני ושאני טריפות הדריסה מכל שארי טריפות ועיין ב"ח שעמד בזה הובא בנ"ע יעו"ש. אמנם לפי דברי הד"מ הנ"ל דלקותא היא בכלל דריסה שבהלמ"מ אבל דריסה המפורשת בתורה היא אפילו הטלת ארס א"כ קשה תינח לדעת הרמב"ם אבל לעולא גופי' דסובר ח' טריפות הלמ"מ ואחד מהן הוא דריסה תקשה הא דריסה מפורש בתורה וליכא לתרץ הלמ"מ שבדריסה היא לקותא דהא עולא לית לי' לקותא דרכיש ב"פ ד' מ"ג וצריך לתרץ דאליבי' דעולא דהטלת ארס אינו מפורש בתורה והצריך לבא בהלמ"מ כמ"ש הפ"מ ולפ"ז צ"ל באמת דלעולא לא החמירו בספיקו של דריסה אלא באופן שהספק הוא אם הכה הארי וניקב הדקין וכדומה לא בספק הטלת ארס שאינו אלא הלמ"מ. ולפ"ז מיושב דעת הר"מ שפיר דוודאי לדידן דאית לן לקותא דרכיש לחשבו בכלל הלמ"מ שבדריסה ודריסה גופי' יהי' אפילו הטלת ארס דנין אותו כמפורש בתורה ע"כ שפיר פסק הרמב"ם כל ספק שיסתפק בדריסה ר"ל אפילו ספק הטלת ארס. אבל הש"ס פריך שפיר ולעולא מ"ש מספק דריסה פי' לעולא דלית לי' לקותא דרכיש וע"כ דספק הטלת ארס אינו מפורש בתורה רק בהלמ"מ א"כ ראוי להקל בספיקו ואנן קימ"ל להחמיר בספק דריסה אפילו בהטלת ארס וכמ"ש רש"י שם. ומדוקדק בזה שפיר לשון הש"ס דנקט דווקא ולעולא בפירכא זו ובשאר פרכות דפריך שם מאי שנא מב' חתיכות מ"ש משוחט כו' ולא נקיט ולעולא:<br/><b>והנה </b>כל דברינו הנ"ל בישוב דברי הרמב"ם סובבים על יסוד דברי רש"י שם דף נ"ו כפי הגרסא שלפנינו דגם לעוף יש לו כרס פנימי אבל יש מגיהין כוס במקום כרס וכן הוא ברש"י שברי"ף ובר"ן וכ"ד הפ"מ סי' י"ט ס"ק ג' במשבצות זהב. אבל בכל הסיגנון הזה עצמו י"ל עפ"י דברי הרב בעל דמש"א הובא בפ"מ שם דגם בעוף שייך האי דינא דכרס החיצונה טריפה שנקרע רובה דסוף הפנימי לינקב בבהמה וה"ה בעוף סוף הבני מעיים לינקוב שאין הגנה לבני מעיים כי אם הכרס החיצון ע"ש פ"מ ס"ק ג' מ"ט במ"ז וא"כ נאמר וודאי לדידן דקיימ"ל נקרע רוב החיצונה דמתניתין היינו בשר החופה וכמ"ש ב"י הנ"ל ונמצא שע"ז מפרש ר"י ומחלק ואמר בגדולה טפח וקטנה ברובה א"כ שפיר יש לכוללו בכלל קריעה שבח' טריפות ואע"ג דטעם הטריפות הוא משום שסוף הכרס לינקב וראוי הי' לכוללו בכלל הניקב מ"מ נחשב קריעה בפ"ע מפני שחלוק הוא משאר נקבים בהפרש שבין גדולה לקטנה וכנ"ל. וממילא לפ"ז י"ל דה"ה לקותא טריפה והא דלא חשיב נמי לקותא משום דלא שייכי בעוף. דהא קריעה שייך נמי בעוף כדברי הדמש"א משא"כ לעולא דלדידי' נקרע רוב החיצונה שבמשנה הוא בכרס עצמו ובזה הוא דמפרש ר"י דיש הפרש בין גדולה לקטנה אבל בבשר החופה דהיינו הכרס שבחוץ ממש אין הפרש בין גדולה לקטנה ותרווייהו ברובה כנ"ל וכמ"ש הכו"פ סי' מ"ח ס"ק ד' וטעם טריפתו משום נקיבת הכרס בבהמה והבני מעיים בעוף א"כ וודאי דכבר כלול הוא בנקובה וכנ"ל וקריעה דכרס הפנימי עצמו הא לית לי' לעוף כרס הפנימי כלל לפ"ד א"כ מוכח שפיר דחשיב גם מלתא דליתא בעוף ואמאי לא חשיב נמי לקותא א"כ שפיר קאמר דלעולא ע"כ לית לי' לקותא וכשר ודו"ק. שוב ראיתי בספר מגיני זהב שהט"ז השיג ג"כ על הב"ח כקושית הבית יעקב הנ"ל דאי משום נקובת הכרס הי' לו לכוללן בכלל ניקב ובמג"ז שם כתב לתרץ וז"ל לק"מ דמשום פעם אחת הוצריך מתניתין להורות דין זה דסופו לינקב כנקוב דמי והוא כלל בכל איסורין עכ"ל וקשה דכלל זה כבר שמענו מהא דלא חשיב תנא דמתניתין חסרון גרגרת בכאיסר לטריפות בפני עצמו וכמ"ש התוס' ותירצו דטעם חסרון בגרגרת הוא מטעם שסופו לפסוק א"כ ממילא ש"מ דעומד לפסוק כפסוק דמי ועומד לינקוב כנקוב דמי אבל לפי דברינו הנ"ל ניחא. ועיין רשב"א בחידושיו שם שכתב דטריפות שבאבר אחד מונה לדבר אחד ולהכי לא חשבינין תורבץ הוושט ברובו לטריפות בפ"ע יעו"ש מ"מ הכא קשה דלחשוב חסרון בגרגרת חדא ופסיקת בגרגרת לא לחשוב דכבר כלול להו בפסוקה דהיינו פסיקת חוט השדרה דתרוויהו פסוקי חשוב להו חד א"כ ע"כ צריך נמי לתרץ כדעת התוס' הנ"ל דטעם הטריפות הוא משום דסוף הגרגרת הוא לפסוק ברובא אמנם הרשב"א גופו שם מוכח שחולק על תירץ זה ועיין רא"י ותב"ש סי' מ"א ס"ק א' וס"ק ח':<br/><b>והנה </b>ז"ל מהרש"א שם על דברי התוס' שהקשה דלחשוב חסרון בגרגרת ולפי הגליון ה"נ איכא למימר לעולא דחסרון בגרגרת הווי חשוב חדא ולרכיש הווי בכלל נפסק הגרגרת משום דסופה ליפסק עכ"ל: והנה כבר כתבנו למעלה בשם המפורשים דהרמב"ם סובר דח"י טריפות הלמ"מ וסובר נמי ע"כ דצומת הגידין נחשב לחד בפני עצמו וכמ"ש הב"ח והנ"ע ולפי דברי מהרש"א י"ל דצומת הגידין נכלל הוא בכלל ניטלו הרגלים אלא דחסרון בגרגרת חשיב לי' לחדא. ואם כי לא מצינו להמפרשים ז"ל שדברו מזה דבר דלכאורה לא נ"מ אם לתרץ לדעת הרמב"ם כך או כך. אמנם לפענ"ד לכאורה יש נ"מ לדינא בין הנך שני תירוצא ר"ל בין תירץ התוס' ובין תירץ מהרש"א בנידון נפסק הגרגרת בעוף ברוב עובי' לחוד אע"ג דקיי"ל דכשר מ"מ רעותא יש כיוון דאיכא למ"ד בגמרא דטריפה כה"ג וכמ"ש המפורשים עיין פ"מ סי' ל"ז ס"ק ג' תנאי הא' דהוו רעותא חדא וגם שם סמך לההפסק באין הפרש ניקב בו נקבים שיש בהם חסרון שיש אמוראים דטריפה בשיעור חסרון זה וכגון דין זה שבסי' ל"ד סע' ד' בהג"ה בשיעור חסרון גרגרת דעוף דהוו נמי רעותא עכ"פ כיון דיש אומרים שטריפה בשיעור חסרון א"כ יש כאן תרתי לרעותא ועיין תב"ש ופ"מ שם תנאי ב' דזה אצל זה נמי תרתי לרעותא הווי. אבל לפי הכלל שבידינו דלא טרפינן בבי"ת לרעותא אלא היכי שהשני רעותות עדותן מכוונת עיין פ"מ שם תנאי ד' ז"ל סירכא תלוי' מתוך האטום להרשב"א טעם האטום לפי שאינו מניף על הלב וסוף הלב להנטל וסירכא מורה ויגיד מפסול בריאה שיש כאן נקב ואין עדותן מכוונת לא הווי ב' לרעותא אמנם לדידן אטום מטעם ניקב א"כ ב' הרעותות עדותן מכוונת שיש כאן נקב וטריפה עכ"ל וא"כ נידן הנ"ל נאמר שתלוי בהנך שני תירוצים לפי תירץ התוס' דחסרון בגרגרת הוא מטעם פסיקת הגרגרת ופסיקת רוב עובי' היא נמי מטעם פסוקה א"כ הווי תרתי לרעותא שעדותן מכוונת וטריפה אבל לתירץ השני דחסרון גרגרת לאו משום פסוקה הוא א"כ ב' הרעותות אין עדותן מכוונת וכשר ועיין תב"ש ל"ז ס"ק ח' ט' י' י"א וצ"ע כי בעיקר נ"מ זו יש לדחות שלא נמצא דין זה דתרתי לרעותא רק גבי ריאה והגדולים כתבו שדין זה חומרא בעלמא וא"כ אפשר דהבו דלא לוסיף עלה. עוד יש לכאורה נ"מ לפי מ"ש בענין כל הטריפות דמטרפינן משום סופן כגון סופו לינקב סופו ליטול סופו ליפסק עיין ט"ז סי' מ' ס"ק ד' ובמ"ז שם בשם הגהות הלבוש ותב"ש שם ס"ק ד' העלה וז"ל אלא דליכא טריפה על העתיד כי אם כשהתחיל חולי המטריפה וכה"ג גמירא דלא מתעברה מחולי גדול כזה. לפ"ז צ"ל נמי מאי דחשבינן חסרון אם נמצא מחט בריאה ופירש"י הטעם שהברזל אוכל הבשר סביבותיו כששוהה שם ומחסרו עכ"ל דאע"ג דעדיין לא שהה ולא נחסר אפ"ה אמרינן כל העומד לחסור כחסר דמי. וצ"ל דמחט שנמצא בבשר הריאה חשיב נמי כאילו התחיל מיד להחסר ואוכל הבשר מיד במקומו אלא שאינו ניכר רק אחר שיהוי זמן מה משא"כ בנידן דהט"ז שם ס"ק ד' דמה בכך שסוף המחט לינקוב והא עכשיו אין כאן נקב. ועיין מהרש"א שכתב לתרץ גרסא שנית שמביא רש"י שם וז"ל או איירי באופן שרואין שבא המחט מקרוב ולא חסרה עכ"ל משמע מדבריו דלגרסת רש"י איירי דווקא שיש לתלות שכבר שהא המחט דאל"כ לא מטרף על שם סופו ולפ"ז לא צריך להנ"ל. וז"ל התב"ש סי' ל"ו ס"ק מ"ד ומשני דכ"ע שמי' חסרון והכא בדלא חסר כלום שלא שהא שם המחט עכ"ל אמנם ממ"ש רש"י שם וז"ל ואית דגרסי כו' כיוון שנמצא בבשר הריאה אי אפשר בלא חסרון כדפרי' עכ"ל ומאי קושיא דלמא בדלא שהא שם א"כ אפשר בלא חסרון אבל משמע בזה שדעת רש"י דזה טריפה על שם העתיד וכנ"ל דמיד התחיל חולי זה:<br/><b>וטעמא </b>דכל הני טריפות דמטרפי על שם העתיד משמע מדברי הפוסקים שהוא משום דכל העומד לינקוב כנקוב דמי ועומד לחסר כחסר דמי וכן בעומד ליפסק רואין אותו כאילו נפסק מיד עיין רמב"ם פ"ה מהלכות שחיטה ה"ט וא"כ לכאורה י"ל דלא מטרפינן מהאי טעמא דרואין אלא היכי דסגי בהאי רעותא לחודא למטרפי' מצד עצמו וכגון סירכה בריאה וכיוצא בזה. משא"כ בגוונא דרעותא גופי' זו לא מטרפי אלא על שם העתיד א"כ הווי לי' תרי רואין ותרי רואין לא אמרו והדמיון בזה טריפות נטילת הכבד שכתב הרשב"א שהוא משום דסוף המרה להנטל וכמ"ש התב"ש ריש סי' מ"א וא"כ אם רואין אותה שאירע לקותא בכבד שיהי' סופה להנטל ע"י לקותא זו לא מטרפינן לה על שם העתיד ולומר רואין אותה כאילו נטלה הכבד דהא אפילו נטלה הכבד לא מטרפינן לה אלא על שם העתיד שאמרו רואין כאילו נטלה המרה וא"כ אפשר דתרי רואין לא אמרו. או דלמא כיון שאמרו להתיר מטעמא דרואין אין חילק בין חד לתרי:<br/><b>והנה </b>לכאורה יש ללמוד לפשוט ספק זה מהא דקיימ"ל בגרגרת שניקבה נקבים שיש חסרון דמצטרפין לכאיסר וגם השלם שביניהם מצטרף וטעמא דמצטרף השלם שבין נקב לנקב כתב הר"ן שם דכיון שאין בין נקב לנקב כמלא נקב אין מה שביניהם מתקיים ורואין אותו כאילו אינו עכ"ל ועיקר טעם טריפת חסרון גרגרת בכאיסר לדברי התוס' הוא רק מטעם דרואין אותו כאילו נפסק א"כ מוכח דאמרינן תרי רואין אמנם לפי תירץ מהרש"א שם לא מוכח מהתם מידי דשם כתב דחסרון גרגרת טריפה מצד עצמו:<br/><b>ולפי </b>דרך זה מצינו נמי ליישב דברי הרמב"ם בפ"ח מה"ש ה"ז שכתב וכן אם חסר מקצת הריאה ולא ניקבה כולה טריפה נראה מזה שהרמב"ם גורס בסוגיא דחולין מ"ח דכולי עלמא חסרון מבפנים שמי' חסרון עיין רש"י שהביא גרסא זו והקשה עליה דא"כ מאי טעמא דמכשר התם במחט והא אי אפשר בלא חסרון ועיין מהרמ"ש ותב"ש שכתבו ליישב ועוד קשה לכאורה להרמב"ם גופי' שכתב לעיל פ"ו הלכה י"ד במחט להכשיר בבדיקה ואמאי לא מטרף מטעם חסרון ועיין לח"מ שם ה' י"ד שמדבריו משמע כדעת הכ"מ דגם הרמב"ם גרס כגרסת רש"י אבל התב"ש לא כתב כן. אבל לדרכינו הנ"ל ניחא ולומר שמזה מוכח באמת כדעת הב"י דטעם טריפת חסרון הריאה מבפנים הוא מטעם שסופה לינקב הקרום ונמצא שחסרון מבפנים אינו טריפה מחמת עצמו רק משום דרואין כאילו היא נקובה ולכך אתי נמי שפיר דבנמצא בה מחט כשר אע"ג דסופה לחסר ורואין כאילו חסר מיד מ"מ כיון דחסר גופי' לא מטרף אלא מטעם רואין ותרי רואין לא אמרו ולפ"ז צ"ל להרמב"ם דחסרון גרגרת טריפה מצד עצמו כדברי מהרש"א הנ"ל:<br/><b>ולפ"ז </b>יש לתרץ נמי דברי הרא"ש שפירש אבעיית הש"ס חולין מ"ה בעופא מאי דמבעיא לי' בעוף שאין בגרגרת שלו כאיסר אי מחמרינין בשיעור קטן כזה לצרף השלם עם החסרון עכ"ל. וקשה לפימ"ש הב"י בסי' ל' דבגלגולת נמי משערינן השלם עם החסרון א"כ הדרא קושית הרא"ש לדוכתי' דה"ל למבעיא בגלגולת דעופא מאי כיון דלפי ערכו נגד בהמה קטן מאוד שיעור חסרונו אם גם בזה יצטרף השלם עם הנקבים עיין תב"ש בבכ"ש שעמד בזה גם בסי' ל' ס"ק ה' בתב"ש השיג בזה על הב"י להוכיח דגרגרת גופי' דמצטרפין השלם הוא חומרא מדרבנן ובעצם הגלגולת דחלים יש לומר דלא החמירו ע"ש שהוכיח עוד דצירף השלם שביניהם הוא מדרבנן דאל"כ מאי קא מבעי' לי' להש"ס פשיטא לפום גמלא שיחנא אלא וודאי דחומרא דרבנן הוא ועיין פ"מ שלדעת הרי"ף י"ל דדינא הכי באמת מדאורייתא. אבל לפי הנ"ל י"ל דלעולם גם בגלגולת מצטרף השלם שביניהם מדאורייתא וכסתימת דברי הב"י ומטעם כיון שאין בין נקב לנקב כמלא נקב עתיד הוא לחסור. ורואין אותו כאילו הוא אינו וס"ל להב"י דחסרון הגלגולת טריפה היא מצד עצמו לא מטעם שסוף הקרום לפסוק וכדברי הפר"ח והתב"ש שם דפליגי על הש"ך ס"ק ד' שם וא"כ וודאי ליכא למבעיא בגלגולת דעופא מאי דוודאי כיון דדינא הכי מדאורייתא לצרף השלם שביניהם גם בעוף כן הוא לפום גמלא שיחנא וכנ"ל משא"כ בחסרון גרגרת לפי מ"ש דטעם טריפתו הוא משום שסופה לפסוק כנ"ל וי"ל דהרא"ש סובר כן באמת וכמ"ש התוס' א"כ י"ל דוודאי מדינא לא יצטרף השלם שביניהם דתרי רואין לא אמרו ומדרבנן בעלמא הוא שהחמירו לומר בזה תרי רואין א"כ שפיר מבעיא לי' להש"ס בעופא מאי דאפשר דכאן לא החמירו וא"ש. ומכלל הדברים מצינו למדין דגם להתוס' תרי רואין מדאורייתא לא אמרינן ושאני חסרון גרגרת דמדרבנן בעלמא הוא לפ"ז נ"מ בין תירץ התוס' לתירץ מהרש"א הנ"ל לענין חסרון גרגרת לצרף השלם שביניהם להתוס' מדרבנן בעלמא הוא ע"כ. ולתירץ מהרש"א י"ל דמדאורייתא הוא כמ"ש הפ"מ בדעת הרי"ף. והנה יש אתנו עוד מקום לומר באופן אחר דוודאי לא יחלקו במציאות וגם לתירץ מהרש"א י"ל דחסרון בגרגרת סופה לפסוק היא אלא למאן דחשיב לי' חסרון בגרגרת לטריפות בפני עצמו סובר דטריפות בגרגרת שנחסרו ניהו נמי דעומד לפסוק הוא מ"מ טריפה נמי הוא מצד עצמו דאפילו לא יהא נפסק הגרגרת נמי שוב אינה חי' מכח החסרון לחוד ולהכי שפיר יש לחושבו לטריפות בפני עצמו ולא דמי לחסרון גלגולת דאינו תלוי טריפתו אלא משום פסיקת הקרום ושפיר כבר הוא נכלל בניקב הקרום אבל חסרון גרגרת י"ל דהואיל דטריפה נמי מצד עצמו אפילו לא הי' נפסק רובא שפיר יש לחושבו בפני עצמו כך היא לפי תירץ מהרש"א אבל לתירץ התוס' ניהו נמי דגם התוס' סברי דחסרון גרגרת טריפה היא מצד עצמו ג"כ מ"מ סברי התוס' כיון דסוף סוף אם נחסר הגרגרת סופו נמי לפסוק א"כ כבר נכלל הוא בפסיקת הגרגרת ולא נחלקו שני התירוצים במציאות כלל דזה וזה אמת שיש בו שני טעמים א' דחסרון זה גופי' יש בו להטריף מצד עצמו גם מכח חסרון זה סוף הקרום לפסוק ולא נחלקו אלא לעניין אם לחשבו טריפות בפני עצמו או לא כיון דסוף סוף יש בו טעם להטריף מצד שסופו לפסוק וכבר כלול הוא בפסיקת הגרגרת:<br/><b>ולפי </b>דברינו יש ליישב ג"כ מה שהניחו התוס' בתימה אהא דאמר שם נטלה רצועה ארוכה מצטרפת לכאיסר ותימה כיון דקיימ"ל ניקבה נקבים הרבה מצטרפין לכאיסר כ"ש נטלה רצועה אמנם להנ"ל דתרי רואין לא אמרינן להטריף ע"ש סופו א"כ הכא בחסרון גרגרת דגם השלם שביניהם מצטרף מטעם דסופו לחסר ג"כ ורואין אותו כאילו הוא חסר לפנינו ע"כ צ"ל דטריפת חסרון הגרגרת היא טריפת בפני עצמו לא מפני פסיקת הגרגרת דאל"כ לא הי' השלם שביניהם מצטרף. ומעתה י"ל כיון דבאמת כל הני שיעורין דטריפות הן הלמ"מ וא"כ אולי לא הווי אמר אלא האי דינא לחוד דנקבים הרבה מצטרפין לכאיסר ודין נטלה רצועה הווי גמרינין מיני' במכ"ש היינו אומרים דיו לבא מן הדין להיות כנידן ולומר דטעם טריפת זה ע"כ מחמת עצמו כטריפת דנקבים ונ"מ לדינא לעניין תרתי לרעותא כנ"ל להכי איכפל לאשמיעינין דנטלה רצועה מטרפי נמי ע"ש סופו דעומד לפסוק וכנ"ל דתרוויהו אתניהו דטריפה מחמת עצמו וגם מצד שסופו לינקב אלא דבמקום דשלם שביניהם מצטרף ע"ש סופו דרואין ע"כ לא מטרף אלא מצד עצמו וכנ"ל:<br/><b>ובזה </b>הדרך מצינו נמי ליישב השגת הרא"ש על הרי"ף וז"ל שם מתוך דברי הרי"ף משמע דאבעית הש"ס דעופא מאי לא קאי אניקבה כנפה אלא קאי אשיעור חסרון דגרגרת כו' שהרי כתב אותו בתר אם נטלה הימנו רצועה מצטרפת לכאיסר עכ"ל אמנם להנ"ל נאמר דאדרבה דגם הרי"ף מפרש כך דאבעי' דעופא לא קאי אלא אניקבה כנפה אלא דקשיא לי' להרי"ף מאי קא מבעיא לי' הכא בעופא מאי. תיפוק לי' כיון דכל עיקר טריפת זה הוא משום שסופו לפסק רובו פשיטא דגם בעוף טריפה אם נחסר לפי ערך שיעור האיסר דאז יפסק ג"כ רובו שהרי בפסיקת הגרגרת אין שום חילוק בין בהמה לעוף דתרווייהו ברובה דבשלמא לאידך קושיית המפרשים שהיקשו מאי קא מבעיא לי' דווקא לעניין חסרון גרגרת ולא מבעיא לי' נמי אידך שיעורין דעוף יש לתרץ באמת כמו שכתב הכו"פ דשאני טריפת הסימנים דמצינו דסימנים דעוף חלוקין הן מסימני בהמה גם לעניין שחיטה עיין שם. אבל הא וודאי קשיא כיון דעיקר טריפת זה משום פסיקת הגרגרת היא ובפסיקת הגרגרת לא מצינו חילוק בין עוף לבהמה. אבל להנ"ל ניחא דשפיר מבעיא לי' על ניקבה כנפה דע"כ לא מטרף להצטרף השלם שביניהם אלא שטריפה מצד עצמו לא משום פסיקת הגרגרת דהא תרי רואין לא אמרינן ולכן שפיר שואל בעוף כה"ג אם מצטרף השלם שביניהם לטרף מחמת עצמו. אלא לכאורה קשיא דלמא באמת גם שם לא מצטרף השלם שביניהם דלא מטרף אלא ע"ש סופו וא"כ הדרא קושיא לדוכתי מאי קא מבעיא לי' בעופא מאי זיל בתר טעמא אבל להנ"ל ניחא מדאמרינן בתר הכי נטלה רצועה ארוכה דקשיא פשיטא שהרי היא כ"ש מן ניקבה כתמיהת התוס' וצריך לתרץ כנ"ל דלהכי אצטריך לאשמיעינין דנטלה טריפה נמי ע"ש סופו ומוכח מזה דניקבה ע"כ לא מטרף ע"ש סופו ליפסק וכנ"ל דהווי לי' ב' רואין א"כ ש"מ ע"כ דבניקבה גם השלם שביניהם מצטרפין ולא מטרף אלא מצד עצמו ושפיר קא מבעיא לי' בעופא מאי וזהו כוונת הרי"ף שהעתיק אבעית הש"ס בעופא מאי בתר הך מימרא דנטלה רצועה דמחמת מימרא זו מתפרש שפיר שאלה זו דעופא מאי ולעולם דגם להרי"ף קאי אניקבה כנפה ודו"ק:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כד</h5>
<b>בחושן </b>משפט סי' ל"ד סעיף ז' החולק עם הגנב אינו נפסל לעדות, וביאורו בדברי הגאונים ז"ל הקצות והנה"מ דטעמא דמלתא, שהגונב מן הגנב או הגוזל מן הגזלן אינו עליו שם גנב וגזלן כלל נגד הבעלים הראשונים ופטורין באונסין אם נאנסה הגניבה תחת ידם ולא עבר כלל על לאו דלא תגנוב, ואע"ג דלא נתייאשו הבעלים כמבואר שם ממה שפירש"י הא דב"ק קי"א דקיימ"ל רמ"ג דהיינו רק מטעם מזיק ולכאורה צ"ע מהא דאיתא בא"ח סי' תרמ"ט ובמג"א שם ס"ק ג' דלפני יאוש אפילו לאחרים הוי מצוה הבאה בעבירה, ושכ"מ בגמרא גבי אוונכרי דקאמר דלהוי יאוש ושינוי רשות ושכ"מ במלחמות שם וכן רמז המג"א בהלכות ציצית סי' י"א ס"ק י' משמע דיש עבירה דל"ת גם להלוקח מן הגנב, גם נ"מ בדין זה לענין שופר של עכו"ם וגזלו ממנו עיין סי' תקפ"ו ס"ג ובמג"א ס"ק ה' וסי' תרל"ז ס"ק ג' וסי' תרמ"ט ס"ק ו' ז' ודו"ק היטב:<br/><b>א </b><b>וקשיא </b>לי מהא דאיתא בפרק אלו נערות זר שאכל תרומה ולאביי פטור והאמר ר"נ בן הקנה כו' ה"נ מדאגבי' קניא מתחייב בנפשו לא הוי עד דאכיל לי' ומשני בשתחב לו חבירו בתוך פיו, ופרכינן תו סוף סוף מדלעסי' קני' נתחייב בנפשי' לא הוי עד דבלעה הכי ב"ע כגון שתחב לו חבירו לתוך בית הבליעה היכי דמי אי דמצי לאהדורי נהדר (ובלא אהדרה מההוא שעתא איהו מזיק לי') דמיתה ליכא עד דבלעה לגמרי, ואי דלא מצי לאהדורי אמאי חייב (מיתה אנוס הוא כן פירוש רש"י ותוס' פירשו אמאי חייב ממון והרי הוא לא גזלו) ומסיק לא צריכא דמצי לאהדורי ע"י הדחק (דאי נמי אהדרה ממאסה ולא חזייא לבעלים הלכך מגזל לא גזלה, אמאי קא מחייבת לי' בתשלומין אהנאת גרונו ומעיו ההוא שעתא חיוב מיתה נמי איכא, כן פירש"י, ואכתי קשיא הא שלא בפניו חזיא, וצריך לתרץ עוד דהב"ע דלא הי' בו מעיקרא רק שוה פרוטה ואחרי שנתקלקל לא נשאר בו עוד בשוה פרוטה, כמ"ש בתוס' שם והשתא לפום האי דינא הנ"ל למה לן לאוקמי בכל הנך דוחקא, דלא מצי לאהדורי אלא ע"י דחק באופן דנמאס ע"י תחיבה זו ובאופן דלא הוי בי' רק שוה פרוטה ונחסר אח"כ משוה פרוטה הא סוף סוף הש"ס גופי' צריך נמי לאוקמי בשלא נטל האוכל בעצמו התרומה מבית בעליו רק חבירו גזלה וכמ"ש יעו"ש בתוס') א"כ תיפתר הך מלתא בפשיטות דהך דגזל התרומה נתנו לזה ותחבו בעצמו, לתוך בית בליעתו (ולאו דוקא בלא מצי לאהדורי אלא ע"י דחק, אלא דמצי לאהדורי בלא דחק כלל אלא כיון דלא מיירי דוקא באוכלין דממאסו א"כ לא נפסדו האוכלין עדיין כלל ולא הזיקו מידי עד שבלעו לגמרי ומטעם מזיק ואוכל דרמ"ג או שתחבו בעצמו לבית בליעתו במקום דלא מצי לאהדורי כלל דעל הגבהתו אין כאן חיוב תשלומין אם ישרף או יאנס, רק על אכילתו זאת משעה שהזיקו ואבדו דאז הבעלים גובים ממנו ברמ"ג) ולעולם בלא דחק ואפילו בשוה פרוטה או מאה ואוכלין דלא ממאסו אפילו לא תחבו לבית בליעתו כל זמן שהן בעין ולא נמאסו ולא נחסרו משו"פ אין עליו חיוב תשלומין ולא קניא להתחייב עליו אם ישרף ולא בא החיוב תשלומין עד שעת בליעתו ממש שאז חייב מתורת מזיק ושני החיובים חלין כאחד וה"ה באוכלין דממאסו ונחסרו משויין קצת, מ"מ נ"מ לענין השויא שאחרי מיאוסן, דלא אתי עד דבלע לגמרי ומתוקמי נמי אפילו לא תחב לבית בליעתו ונ"מ לענין השווי, שאחרי המיאוס והנזק שאחרי תחיבתו לתוך פיו דלא חייל עד גמר הבליעה כולה שאז בא גם חיוב המיתה (וכן קשה לשיטת הריצב"א והתוס' שם דמשיעור שעה דמצי לאהדורי ע"י הדחק עד דבלע, שיעור קטן כזה חשיב כבאין כאחד ואפילו באוכלין דלא ממאסו וכן לשיטת ר"ת בת"י שם דכשבא האוכל למקום דלא מצי לאהדורי אלא ע"י הדחק כבר יש בו הנאת גרונו וחייב עליו מיתה, א"כ ודאי תמיה לכאורה טובא ל"ל לאוקמי בשתחב לו כלל לבית הבליעה הא אפילו הניחו בעצמו לתוך פיו כדרך האוכלין ובלעו וכנזכר בדלא מאסו או אפילו בדמאסו קצת ולענין יתר דמי שוי' שאח"כ, ואפילו אחרי לעיסה משכחת לה שעדיין לא נתקלקל לגמרי ושעדיין יש בו שוי' ממש וכמ"ש בתוס' ישנים שם, ותיובתא אלימא הוי לכאורה על עיקר דהאי דינא וטעמי':<br/><b>ב </b><b>ולכאורה </b>יש לומר דאין הכי נמי לדידן דקיימ"ל גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואוכלו רצה מז"ג ור' מזה גובה א"כ ודאי אשכחנא פיתרא הנ"ל לענין תשלומין מן השני אבל לרמי ב"ח דס"ל בריש הגוזל שם דמן השני לא גבי רק מן הראשון א"כ אין מקום לנ"מ זאת וי"ל דהש"ס נקט נ"מ דשייכא אליבא דכ"ע ולא עוד שהרי כתבו התוס' ובמהרש"א בהגוזל שם דרבא אית לי' כרמי ב"ח והכא אליבא דרבא ואביי בעינין מאי בינייהו (ועיין תוס' באלו נערות שם ד' ל' ד"ה רב אשי אמר בזר שאכל תרומה כו' ופליג אדרבא ועיין מהרש"א ומהרש"ל ופיה"ו שם):<br/><b>ג </b><b>והנה </b>אם כנים דברינו אלה הנה יש עוד לעשות סמוכין להאי דינא הנ"ל ולטעמי' מהש"ס דלזה עצמו על פי מה שהקשה בשיטה זו הגאון ר' עקיבא איגר ז"ל על דברי רש"י שם במ"ש שהראשון לא עביד מידי במצי לאהדורי ולית לי' לכהן גבי' שום תביעה רק להשני יכול לתבוע שהזיקו וקשה דמה לי אם גם הראשון חייב בתשלומין אם יתבענו הכהן כדקיימ"ל גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רמ"ג רמ"ג ס"ס אתי שפיר ההוא קושיא דמקשה הש"ס שם אי מצי לאהדורי נהדור ובשעה זו חייב בתשלומין (אם רצה הלה לגבות הימנו) וכן תמה עוד שם על מ"ש התוס' ד"ה ואי לא מצי להדורי אע"ג דאמרינן בב"ק רמ"ג רמ"ג היינו דוקא כו' עכ"ל וכתב שם הגאון וז"ל וגם זה תימה בעיני דמה להם להקשות מב"ק והא זה ממקומו מוכח מדקאמר אי דמצי לאהדורי נהדר והוו"ל למינקט ואע"ג דמצי לאהדורי חייב היינו דווקא לפי שהדבר הגזול ישנו בעולם עכ"ל הטהור אמנם להנ"ל יש לתרץ לקושיות הללו על נכון דלהכי באמת הוכרח רש"י לפרש דהראשון לאו מידי עביד לכהן ולא נתחייב בלקיחתו כלום וכגון שלא לקח בתורת גזל כלל ולא נתכוון לקנותו בהגבהתו דרך גזל רק כמתעסק בעלמא כאדם הלוקח חפץ של חבירו ומניחו בתוך חיקו או ידו של חבירו (וה"ה פיו של חבירו במקום דמצי לאהדור ולא ממאיס דכחיקו וידו דמיא) דלאו מידי עביד ולא נתחייב כלום וחבירו הוא שהזיקו לכהן בזה דלא מצי לאהדורי ובההוא שעתא גזלה ונתחייב בנפשו לא הווי עד דבלע ושפיר חייב בתשלומין (אמנם בתחב לו חבירו במקום דלא מצי לאהדורי א"כ הראשון הוא הגזלן ולא השני) מה שא"כ אלו לקחו הראשון בתורת גזל ונעשה עליו גזלן שוב לא יעבור השני על לאו דלא תגזול נגד הכהן ולא מתחייב לו באונסין בהגבהתו ובגזילתו רק באכלו דחייב מתורת היזק, ואיבוד ממון חבירו בידים בשעה שבלעה לגמרי ואז מיפטר משום קימלב"מ וכנ"ל (וא"כ למה לן לדחוקי נפשן בכל הנך דחוקין כנ"ל) ואין מקום לקושיית הש"ס שם במה דפריך אי דמצי לאהדורי נהדר אלא וודאי דהש"ס בעי לאשכיחו נ"מ גם אליבא דמ"ד דס"ל בגוזל ולא נתייאשו ובא אחר ואכלו דמן הראשון הוא דגובה ולא מן השני ולכך הוא דאיצטריך לאוקמי' בכל הנך דוחקי ובאופן שהראשון לא גזלו כלל. ולא נתחייב כלום ואז הוא שנתחייב השני דלא אהדרי' וכאמור ודברי רש"י מוכרחין ועל כן שפיר הוקשו התוס' מסוגייא דב"ק דווקא דאמרינן רמ"ג רמ"ג (וכלומר דא"כ סוף סוף לא אתיא הך נ"מ ושקלא וטריא זו אליבא דכ"ע ובפרט דהכי הלכתא דרמ"ג ורמ"ג) ולא הוקשו מסוגיא דלן דהכא, אליבא דאידך נמי אזלא ופשוט הנה לפ"ז מצאנו עוד סמך לההוא דינא ולטעמי' ממקום שבאנו:<br/><b>ד </b><b>ויש </b>להבין עוד מהא דאיתא בפרק מרובה ס"ז: על ההוא דאין הגונב אחר הגנב משלם ד' וה' אמר רב לא שנו אלא לפני יאוש אבל לאחר יאוש קנאו גנב ראשון וגנב שני משלם תשלומי כפל לגנב ראשון ע"כ והנה פשוט לפ"ז עיקר דוגונב מבית האיש ולא מבית הגנב לא איצטריך לגבי ראשון דפשיטא דלא קניא אבל לאחר ייאוש חייב הגנב השני בכפל לגנב הראשון דקרינן בי' וגונב מבית האיש שקנאו, וכי איצטריך קרא לגבי בעלים הראשונים שהגנב פטור מליתן להם כפל (וכן כתב הגאון פיה"ו שם בהדיא יעו"ש) והשתא אם איתא דהגונב אחר הגנב או הגוזל מן הגזלן אין עליו שם גזלן נגד בעלים הראשונים ופטורין באונסין אם נאנסה תחת ידם משום דלא עבר כלל על לאוו דל"ת נגדם מהיכי תיתי דלישלם כפל. ואין לומר דבאמת לרב מהכא ילפינן לה דלהכי לא משלם כפל לבעלים הראשונים אף שהוא קודם ייאוש וברשותא דבעלים קאי משום דליכא כאן לאוו דלא תגנוב דהתורה מיעטתו מלאוו מדפטרתו מכפל ומההוא טעמא נמי לא איצטריך קרא מיוחד לפוטרו מד' וה' דכיוון דלא עבר על ל"ת. דהא ליתא דא"כ תאמר בהקדש ג"כ דלית בי' לאוו דלא תגנוב דהא אמעוטי נמי מכפל מהאי קרא וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש (עיין בתוס' בסוגיא שם ד"ה רעהו) וזו לא שמענו ועוד דא"כ למה לי קרא בהקדש למעט מדו"ה תיפוק לי' נמי מוגונב מבית האיש וכנ"ל אלא ודאי דהך וגונב מבית האיש מכפל הוא דאמעוטי והלאו גופי' בדוכתא קאי וה"ה בגונב וגוזל השני נגד הבעלים הראשונים והדרא קושי' לדוכתי':<br/><b>ה </b><b>ולכאורה </b>י"ל לפי המבואר סברא דהאי מלתא דאמאי לא עבר השני על ל"ת (יעו"ש בקצות) דנלמד הוא מגנב גופי' היכי דמעיקרא שוויא זוזא ולבסוף שויא ד' ואיתביר ממילא דאינו משלם אלא זוזא כשעת הגזילה, ולא סגי דלא אגבי' לחביתא בתר דשוויא ד' ועוד דהא חצירו קונה לו וכל שעתא ושעתא דלא אגבי' לחביתא גזלי' ואמאי אינו משלם ד' אע"כ כיוון דכבר גזלי' תו לא מחייב הגנב עצמו משום גזילה ע"כ, וא"כ י"ל כיוון דבאמת קיימ"ל בתברה שתי' או מכרה הגנב עצמו בידים משלם ד' וכתבו המפרשים בטעמא דחשבינן לי' בשעת שבורה או שתי' ומכירה, כאלו גזלה עוד הפעם מתחת בעלים (ועיין בש"מ לב"מ מ"ג) ומשלם ד' דהשתא נמי שעת גזילה היא. א"כ ה"ה והוא הטעם בגונב מן הגנב בשעת טביחה ומכירה עכ"פ ראוי להחשב כשעת הגזילה והשתא הוא דגנבה, ובשעת טביחה ומכירה עבר על לאוו דלא תגנוב שאז נשלם הלאוו דגזילה להחשב גנב מן התורה, וא"כ גניבתו וטביחתו באין כאחד ובשלמא בגנב עצמו שטבח אח"כ וודאי לא שייך לחייבו אח"כ עוד הפעם כפל דטעמא דעונש הכפל אמרינן בש"ס שם משום שגנב דעת המקום וגרע מגזלן וזה האיסור בשעת הגניבה היא דאיתעביד וכבר נתחייב כפל בשעת הזאת ואח"כ בהוסיפו לחטוא בשעת טביחתו תו ליכא כפל משא"כ בזה הגונב מן הגנב שעדיין לא התחילה חלות לאוו דגניבה עד השתא דטבחה א"כ הווי אמינא דנתחייב כפל אההוא שעתא למפרע ושפיר איצטריך קרא לפוטרו מכפל:<br/><b>ו </b><b><small>[הג"ה</small></b><b>ולפי </b>הדברים הנאמרים, יש ליישב מה דקשיא לכאורה על הרמב"ם בפירוש המשנה וכן הרע"ב שם במשנת מרובה שם שלא ביארו מנא הא מילתא דאין הטובח והמוכר אחר הגנב משלם דו"ה דעל כפל פירשו דמקרא וגונב ילפינן לה ובפרק הזהב ילפינן לה מקרא דארבעה וחמשה א"ר ולא ג' וד' כמ"ש הרמב"ם והרע"ב שם להדיא וכבר תמה בזה הגאון מהרש"א מדוע נטרו הרמב"ם והרע"ב ולא נקטו הכי במשנתינו והניח בתימה ולהנ"ל י"ל דהרי שורש טעם זה דחייב ד' וה' אמרינן בש"ס שם משום דשנה בחטא ועיין בשיטה מקובצת שם לב"ק ד' ס"ח בשם גאון קדמון דשני' החטא הוא א' העת שגנב הב' מה דלא שב מרשעתו ובא עוד להנות מממון שאינו שלו ומבואר יותר להנ"ל דבשעת טביחה איכא עוד הפעם גזילה ושפיר שייך שינה בחטא (כמ"ש הראשונים בב"מ מ"ג להדיא בתברא או שתי' הוא דגזל עוד הפעם) וזה ניתן לומר בגונב עצמו משא"כ בגונב מן הגנב דאין עליו שם לאו דגניבה בשעת גניבה כנ"ל ובשעת טביחה הוא דאיכא חטא הראשון דגניבה גופא ולא שנה עדיין בחטא וממילא דפטור מד' וה' בלא שום מעוטא וא"כ לא פסיקא ההוא דרשה לעניין ד' וה' ולכך לא נקטינהו הרמב"ם והרע"ב כיון דאיכא למ"ד דלא צריך קרא משא"כ הך דגונב מבית האיש, וכן לעניין עבדים ושטרות קרקעות והקדשות שבפרק הזהב דהתם נקטי להו שפיר ועיין, ודע דלכאורה יש לדקדק יותר דגם האי טעמא דדו"ה א"ר ולא ג' וד' לא יספיק דלעולם אימא לך הטובח או המוכר אחר הגנב משלם ד' וה' דכיוון דגנב ראשון משלם כפל לבעלים א"כ קרינן שפיר גבי' תשלומי ד' וה' (וכמ"ש הרב הפיה"ו להדיא לקמן ד' ס"ח בפירושו ד"ה ואינו משלם ד' וה' א"ר כו' אינו מוכרח די"ל סוף סוף משלם הגנב כפל לבעלים קרינן שפיר גבי' ד' וה' עכ"ל הרי להדיא אע"ג דליכא דו"ה בחד דוכתא מ"מ דו"ה יש כאן ויש לחלק כיוון דכתיב חמשה ישלם וארבעה ישלם אמרינן האיך דקא משלם צריך עכ"פ לשלם ד' וה' דהיינו בגנב אחד דווקא משא"כ המקבלין התשלומין שפירשו לא איכפת לן אם הם שניים וגם י"ל דלר' יוחנן דקאמר לקמן ס"ט דלבעלים ראשונים לא צריך קרא דבלא"ה ליכא למימר דשייך להו תשלומין כלל משום דגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדיש א"כ אי נימא דמשלם ג' וד' לגנב ראשון וראשון משלם כפל לבעלים א"כ הרי אין כאן דו"ה לא לגנב ולא למקבל תשלומין, והי' עולה תימא הנ"ל רק אליבא דרב דלקמן ס"ד דמוקי מתניתן לפני ייאוש ולדידי' עיקר קרא דוגונב מבית האיש לא איצטריך אלא נגד בעלים הראשונים א"כ ה"ה גו"ד ושפיר יש מקום לקושיא הנ"ל אולם כבר כתבנו לחלק ע"כ <small>הג"ה]</small>:<br/><b>ז </b><b>אבל </b>היותר נראה לפענ"ד דבאמת האי דינא וטעמי' הנ"ל דהנוטל מן הגנב ליכא גבי' לאו דל"ת נגד הבעלים הראשונים היינו לפי דקיימ"ל להלכה כר' יוחנן דאמר גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש וילף לה מההוא סתימא דאין הגונב אחר הגנב משלם כפל לבעלים הראשונים משום דאינו ברשותו ואין כאן לאו דגניבה כלל נגד בעלים הראשונים, ועיקר מיעוטא דוגונב מבית האיש לא איצטריך אלא נגד הגנב עצמו (דעבר נגדו על לא תגנוב) אע"ג דכבר נתייאשו הבעלים ואפ"ה לא קנה הכפל משא"כ לרב דס"ל דלאחר ייאוש משלם לגנב ראשון כפל וד' וה' ומשנתינו לא נשנית אלא לפני ייאוש וכמבואר בש"ס שם א"כ ע"כ דעיקר קרא דוגונב מבית האיש לא איצטריך אלא למעט מבעלים הראשונים את הכפל ולא פטור לו ממילא דהא לא גנבו מבעלים הראשונים ש"מ דסבר רב דעדיין שם בעלים הראשונים על הגניבה וברשותי' קאי גם לענין שיחשב הגנב השני כאילו גנבם מביתם ממש ועבר נגדו על ל"ת ולהכי איצטריך קרא לפוטרו מכפל נמצא לפ"ז דהאי דינא תלוי' במחלוקת רב ור' יוחנן ורב דס"ל ייאוש קני ומשלם לגנב ראשון השני כפל וד' וה' ע"כ דלית לי' האי דינא:<br/><b>ח </b><b>ולפ"ז </b>יתיישב ג"כ קושיתינו מסוגיא דאלו נערות לפי מ"ש הרשב"א דהא דאמר רבה בפשיטות ייאוש אמרו רבנן דניקני, דר"ל מהא דאיכא במשנתינו אין הגונב אחר הגנב משלם כפל ואוקימנא לפני ייאוש א"כ רבה ע"כ כרב ס"ל ואיתא התם בסוגיא ס"ו. איתבי' אביי לרבה וכתב הרשב"א בחידושיו לאו דאביי פליג על רבה דאביי ע"כ נמי כרבה סובר בהא דייאוש קונה, אלא שרצה להוכיח שהוא רק דרבנן ועיין בש"מ שם, וא"כ לבתר דשנינין ואוקמי בקרבן דחבירו א"כ באמת מצי גם אביי למסבר דמדאורייתא ייאוש קנה וכתב כדמוכח מהש"ס שם אליבא דרב וא"כ ע"כ דלא סבר אביי להאי דינא והתם בסוגייא דאלו נערות אליבא דאביי אזלא, לומר דלאביי פטור משום קלב"ם א"כ לק"מ ועיין היטב:<br/><b>ט </b><b>וכן </b>מוכח עוד דלא ס"ל לרב כר' יוחנן מהא דאיתא בפרקין ד' ס"ח לאחר ייאוש ר"ל אמר פטור יעו"ש בפירוש רש"י דייאוש גרידא קני כרב ושלו הוא טובח ושלו הוא מוכר ואותיב לי' ר"י לר"ל מההוא דגנב והקדיש, ואוקימנא כשהקדישו בעלים ביד גנב וסובר דגזל ולא נתייאשו הבעלים יכולים הבעלים להקדישו וכצנועים ומבואר הוא דהקושיא הלזו עצמה ותירוצה צ"ל גם אליבא דרב וכ"כ התוס' להדיא שם ד' ס"ו ד"ה דתניא, דלרבה ולרב הווי מצי למיפרך מההוא דגנב והקדיש כדמ"ש א"כ מוכח דרב ס"ל דיכולים הבעלים להקדיש דבר שהוא ברשותו של גזלן דלא כר"י אבל קשה הא דכתבו התוס' במרובה שם ד' ע' ד"ה אמטלטלין דקיימ"ל כר"י דשניהם אינם יכולים להקדיש כדמשמע בפ"ק דמציעא דפריך מיני' לרב עכ"ל משמע דרב כר' יוחנן ס"ל ואמת שבש"ס שלפנינו שם בפ"ק דב"מ ד' ז' לא נזכר שם רב אלא רב הונא ור' נחמן ולדידי' פריך מני' דר"י ולא לרב ולעולם דרב ס"ל דהגזילה ברשות בעלים היא להקדישה ודלא כר"י, ועיין בש"ס דקדושין נ"ב דלכאורה מוכח התם דרב כר"י ס"ל לעניין גזל ולא נתייאשו הבעלים אלא דמהתם ליכא למשמע מינה דהתם לענין הגזלן איירי שהוא אינו יכול להקדיש ועיין תוס' שם ד"ה והא אמר דעיקר מילתא דר"י לענין הנגזל אשמעינן אבל לענין הגזלן פשיטא דכמה משניות מוכיחות כן ופשיטא שגם רב סובר לעניין גזלן כן (אבל לעניין הבעלים לא מוכיח מידי) וראי' ברורה לדבריהם מהש"ס מרובה ד' ס"ח דפריך מעיקרא אילימא לפני ייאוש מי קדישי איש כי יקדיש כו' ולא הזכיר דברי ר"י כלל דכך הוא פשוט בלאו דר"י אלא לבתר דמוקי בהקדישו בעלים ביד גנב לעניין הבעלים אז הוצריך להזכיר הא דאמר ר"י ולהקשות ממנו דווקא. אבל התוס' שם ד' ע' שכתבו דפריך מיני' לרב בב"מ וכן הוא ברא"ש וכן הועתק ביש"ש, וצריך לומר שגרסתם שם בב"מ רב וכן ראיתי שהוא גרסת הרי"ף שם שגרס אמר רב כל ממון שאינו יכול להוציא בדיינים הקדישו אינו קדוש וכן ראיתי בגרסת הריטב"א הובא בש"ס שם ועלי' פרכינן הא יכול להוציא כו' והא אמר ר"י שניהם אינם יכולים להקדיש ושמע מינה דרב בהא נמי כר"י ס"ל וקשה דלפי הנ"ל בסוגיא דמאן דס"ל דלאחר יאוש שלו הוא טובח ושלו הוא מוכר ע"כ מוקי ההוא דגנב והקדישו בהקדישו בעלים ביד גנב וס"ל כצנועין ודלא כר"י ומאי פריך מר"י לרב:<br/><b>י </b><b>ויש </b>לעיין אם נאמר מכח זה סמוכין לדעת הרמב"ם וסייעתו שפסק כר' יוחנן בפ"ו מערכין ופסק כצנועין בפ"ט ממעשר שני ה' ז' יעו"ש בכ"מ מ"ש בשם הרמב"ן ומ"ש לתרץ ובשלטי גבורים פ"ק דמציעא כתב ג"כ לתרץ באופן אחר ולכל התירוצים קשה דמנ"ל מ"מ לדחות דברי הש"ס בההוא תירוצא דהוא דאמר כצנועין בלי שום הכרח, ולהנ"ל ניחא דיש הוכחה ברורה דע"כ ההוא תירוצא לאו בדרך דווקא איתמר דאל"כ הא רב דאית לי' כר"י לגרסת התוס' והרי"ף והרא"ש והריטב"א ואפ"ה סבר דייאוש כדי קונה וא"כ לדידי' ליכא למימר האי תירוצא וע"כ דיש לתרץ בפנים אחרים, ולכאורה יש לומר עוד דרב הונא דפשיט מני' דרב הוא דס"ל בחולין ד' מ' דאדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה וי"ל דה"ה דיכול להקדיש דבר שאינו שלו ע"י מעשה (וכן כתב הגאון בעל תב"ש ביו"ד סי' ה' אות כ"ב יעו"ש דלא כמ"ד) וא"כ הא איכא לאוקמי ההוא דגנב והקדיש ואח"כ טבח בשעשה מעשה ואם הרביצה בעזרה ושחט בה סימן א' מעשה גדול הוא כמבואר בתוס' חולין מ' ד"ה רבוצה ותשלומי דו"ה לא מחייב עד לבסוף דבעינין וטבחו כולו כמבואר בסוגיא ע"ב אבל פטור מטעם דהקדש הוא כבר משעת שחיטת סי' א' ומשכחת לה נמי מעשה באופן אחר, ועיין סוגיא דעכו"ם נ"ד אלא דיש לומר דסוגיא דב"ק שם דמתרץ הוא דאמר כצנועין אתיא אפילו כמ"ד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו ע"י מעשה ויעיין בסוגיא דחולין מ' ודו"ק וכן י"ל הא דלא מוקי נמי בההוא עובדא דמסותא בפ"ק דמציעא שהקדישה ע"י מעשה:<br/><b>יא </b><b>ודע </b>דלפי הנ"ל ולפי הגרסא שלפנינו בש"ס דב"מ ד' מ' שם דרב פליג על ר"י יש ליישב שיטת רש"י בחולין ד' מ' במ"ש רש"י שם דאם הגביה בהמת חבירו קנאה בהגבהה ונעשית שלו ויכול לאסרה [ייעו"ש מה שהקשו ע"ז התוס' בד"ה רבוצה] ונאמר אדרבה כיון דקיימ"ל כר"י בהקדש דשניהם אינם יכולין לאסרה מקרא דכי יקדיש ביתו מה ביתו שלו ומה ביתו ברשותו כדאיתא שם במרובה ס"ח וס"ט הרי דיצאה הגזילה מרשות בעלים הראשונים ומשום חומר דע"ז ס"ל דנכנס ברשות הגזלן דלעניין שיכול להתפיסן באיסור ע"ז החמיר משא"כ אליבא דרב דלא יצא עדיין מרשות בעלים הראשונים ואיצטריך קרא למעיטו מכפל ויכולים להקדיש א"כ לא יצא כלל מרשותו רק לאונסין ודאי די"ל דלא קנאה הגזלן וממילא דלא יכול לאסרה א"כ שפיר פריך הש"ס ור"נ ממשנה דהמנסך דהא כל עיקר הך קושיא אליבא דרב היא דס"ל מנסך ממש כמ"ש התוס' עצמו שם בחולין מ"א ד"ה ת"ש אף אנן נאמר כן בהא דעיקר הך קושיא אליבא דרב דפליג על ר"י ואתי שפיר ודו"ק:<br/><b>יב </b><b>והנה </b>הרמב"ם בפרק ו' מתרומות ה"ו כתב <i>זר שאכל תרומה בזדון כו' ולוקה על אכילה ואינו משלם דמי מה שאכל</i> עכ"ל ולכאורה קשה טובא שהרי מבואר בסוגיא דאלו נערות הנ"ל כל הטורח הזה דשקיל וטרי הש"ס התם למצוא אופן שיבוא חיוב האיסור וחיוב תשלומין יחד ואיך כתב רבינו הדברים לוקה ואינו משלם בלי שום פתר דבר וכבר עמד בזה המ"ל שם והניח בקושיא ויש ל"ל למה דאיתא בסוגיא דב"מ הנ"ל דמ"ג דגזל חביתא דחמרא מחבירו מעיקרא שוויא זוזי ולבסוף שוויא ד' תברא או שתי' משלם ד' והכי קיימ"ל אלמא דחיוב תשלומין חשבינין משעה שאכלו או אבדו דאל"כ אמאי משלם ד' וכן משמע מלשון הסמ"ע סי' שס"ב ס"ק י"ט ז"ל ואע"ג דקיימ"ל כל הגזלנים משלמין כשעת הגזילה מיהו עיקר גזילה נעשה משעה ששתאה או מכרה כו' דהא עד הנה ברשות הנגזל הווי קאי להדרה בעינה מן הדין ועתה קלקלה וגרם שלא החזיר בידו בעין משא"כ כשנשברה מעצמה וכ"כ הפיה"ו בחידושיו לב"ק יעו"ש ד' ס"ה וקשה לכאורה הא באמת קיימ"ל דעיקר חיוב התשלומין אשעת לקיחתו והגבהתו מבית בעלים רמינן וכדפריך הש"ס בפשיטות מדאגבי' קניא וצ"ל דדוקא לענין היתרון מה ששוה עתה יותר משעת הגזילה היא דאמרינן דשעת גזילת היתרון היא בשעת שבירה או שתוי' דוקא אבל לענין שוי' הגזילה שבשעת הגזילה לעולם אדמעיקרא רמינין וכן מורין דברי הראב"ד ז"ל בהדיא הובא בש"מ שם וז"ל מעיקרא גזל מיני' חד זוזי והשתא קא גזל מיני' תלתא זוזי יתירי הלכך שעת הגזילה קרינן בי' עכ"ל:<br/><b>יג </b><b>אבל </b>הא קשיא לכאורה דלקמן ד' ל"ד איתא הי' גדי גנוב כו' גנב וטבח בשבת פטור משום קלב"מ וכתב הריטב"א והרא"ה (הובא בש"מ לכתובות שם) בשם רש"י דדוקא כה"ג שגם הטביחה היתה בשבת שיש בה חיוב מיתה הוא דאמרינן דפטורין משום קלב"מ אבל אם טבח בחול אעפ"י שהגניבה היתה בחיוב מיתה בשבת ולא חלה עליו אז חיוב הקרן והכפל כלל ואם אין גניבה אין כלום אפ"ה כיון שטבחו בחול הרי היא כאלו חוזר וגנבו בחול כיון דעד שעתא דטביחה ברשותא דמרי הוי קאי ומתחייב גם אטביחה וכדאיתא במרובה ד' ס"ה ובב"מ מ"ג כי שתי' משלם ד' ועיין שם היטב בש"מ לכתובות ד' ע"ב סוף ע"ג ועמוד ד' והשתא אשכחנא נמי פתרא ולא נצטרך לאוקמי בתחב לו ובכל הנך דוחקא אלא בפשיטות ובאוכלין דלא ממאסי וכגון שגנב האוכלין בחיוב מיתה (כגון בשבת) דבשעת גניבה אכלו חייב מיתה ולא חל עליו חיוב תשלומין ובשעת אכילה הוא דמתחייב היינו שעת בליעה ממש (דאז תו לא חזיין לאהדורי) ואז חלין חיוב תשלומין וחיוב מיתה בי"ש כאחד ופטור לאביי ועיין שיטת ריצב"א שם דמשעת על ידי דחק עד דלא מצי לאהדורי כלל כאחד חשיב ועיין שיטת ר"ת שבת דשעת דע"י הדחק כבר נהנה גרונו וחייל חיובא דאיסורא:<br/><b>יד </b><b>אמנם </b>יש לתרץ לפי מ"ש הראב"ד בב"מ דף מ"ג דפרכינן שם לרבא דאמר תברא או שתיא משלם ד' ממתניתין דב"ה סברי כשעת הוצאה מבית הבעלים כך הוא משלם לא כשעת שבירה ושתי' ומתרצינין דלענין שבח גזילה אמרי ב"ה דגזלן הוי דשינוי קניא וב"ש סברי נמי שינוי קונה ולכך אם כחשה משלם כשעת הוצאה מבעלים כדקתני ילקה בחסר ויתיר גם ב"ה מודו וביתיר פליגי דב"ש סברי דקנסינן לגזלן דלא קני כך פירש הראב"ד ועל כן אמר ז"ל דאביי דאיתא בריש הגוזל דב"ש סבר שינוי לא קני ע"כ מוקי פלוגתייהו דב"ש וב"ה ביוקר וזול ודלא כרבא, דאי בשבח גזילה פליגי אמאי לוקה בחסר לב"ש אם כחשה הא שינוי לא קני אלא ודאי דלאביי ביוקר וזול פליגי ולבית הלל ס"ל כשעת הוצאה מבית בעלים משלם ולא ס"ל כרבה, ואפילו תברא או שתי' לא משלם אלא זוזי כדמעיקרא דהלכה כב"ה (יעו"ש בש"מ לב"מ ד' צ' ע"ב (שהבין) שם הובאו דברי הראב"ד הללו בפירוש) וא"כ דוודאי לדידן דקיימ"ל כרבא דתברא או שתיא משלם ד' שפיר משכחת לה פיתרא כה"ג הנ"ל וכמ"ש הרא"ה והריטב"א הנ"ל כגון שגנב אוכלי דתרומה בשבת בחיוב מיתה ובאוכלין דלא ממאסו דלא אתי חיוב תשלומין עד שעת הבליעה וליכא חיוב, דמיתה בי"ש לא פטרה ולאביי פטור כנ"ל אלא דלהנ"ל דאביי גופי' ע"כ לית לי' הא דתברא או שתיא משלם ד' א"כ לא שייכי כלל נ"מ זאת אליבא דאביי ולכך הוכרחו בש"ס לומר הנ"מ בתחב לו ובע"י הדחק (דלית בה שו"פ ולא הוכרח הרמב"ם להביא זה ועיין פיה"ו במ"ש לקיים דברי מהרש"ל שם על דברי התוס' ד"ה ר' אשי ודלא כמהרש"א):<br/><b>טו </b><b><small>[הגה"ה</small></b><b>בעיקר </b>קושיית המשנה למלך על הרמב"ם בזה הי' מקום פשוט לומר דלק"מ עפ"י מ"ש הר"ר בצלאל אשכנזי שם בש"מ לכתובות וז"ל איכא למידק מאי פריך והא בקל יש למצא שיבוא מיתה ותשלומין כאחד כדאיתא בגמרא ויש לומר דמ"ה פריך הכי משום שאין התשלומין שווין דמעיקרא סברינן למימר דלרבא משלם דמי תרומה בעלמא כאשר גזלה ולאביי פטור ומתרצינן אין לה כאן תשלומין גמורין ואינו משלם אלא דמי הנאת מיעיו ושזהו שפירשו כו' עכ"ל הנה לפי זה דהש"ס עצמו לא הוצריך לבאר זה אלא משום שאמרו שם בתחילה סתמא לרבא חייב וכלל מונח דהרמב"ם בחיבורו סתם הדברים שלא הוצריך לבאר זה אלא מה שביאורו בגמרא, ועיין פ"כ מה' מכירה הלכה ד' במגדל עוז שם ועוד במ"ע שם פ' כ"א ה"י ובפ' כ"ט ה"ב ובפ"ד משכנים ה"ו ובפ"ק י"א ממ"א ה"ז ושם פ' י"ג הלכה כ"ד ובפ' י"ב ה"ג ושם פ' ט"ו הלכה י"ג שם הלכה כ"ד בסוף משנה מכל הלין תבין דאין קושיא אם נצטרך לעשות פתרון לדברי רבינו הרמב"ם ואוקימתא לדבריו הסתומים וחתומים אם לא במקום שהש"ס עצמו הוכרח לבאר הפתרון או האיקומתא הלזו ואם מקום לנו לומר מאיזה צד טעם הכריחו של בעל הש"ס לפי הסוגייא דשקיל וטרי בה לא לפי האמת הנה חזר הדבר וכאילו לא נתבאר בש"ס כלל והבן כלל זה כי ברור. ע"כ <small>הגה"ה]</small><br/><b>והנה </b>גם לפי דברינו הנ"ל במקום הדין וטעמו בדין הגוזל מן הגזלן משכחת לה נמי גוונא דבאין כאחד וכנ"ל אלא דהתלמוד הוכרח לאוקימתא דידי' וכאמור למעלה:<br/><b>טז </b><b>ובירושלמי </b>ריש פ"ז דתרומות על הא דתנן התם האוכל תרומה מזיד משלם קרן ואינו משלם את החומש ופריך עלה והא קיימ"ל אין אדם לוקה ומשלם ומשני אליבא דר"י הכא בדלא התרו בי' ופריך תו לריש לקיש דס"ל גם חייבי מלקות שוגגין פטורין מן תשלומין מאי איכא למימר ובשלמא מתניתין איכא לאוקמי כר"מ דס"ל לוקה ומשלם קראי מי נימא דר' הכתוב איש כי יאכל קודש כו' ומתוך דע"כ צ"ל דגזירת הכתוב בתרומה דשוגג לחייבו ממון יעו"ש והכי איתא בירושלמי בפרק אלו נערות שם תחילת סוגיין זה והובא בר"ש בתרומות שם ועיין כ"מ פ"ו מתרומות:<br/><b>וקשיא </b>טובא לכאורה מי הכריח אותנו לומר דגזירת הכתוב הוא דבתרומה נשתנה הדין מכל שאר חיי"ל שבתורה מדוע לא נימא דקרא דאיש כי יאכל קודש כפשטי' שאכל בעצמו כדרך כל האוכלין ובלא תחיבה ובלא דחק ונמצא דמדאגבי' קניא נתחייב במלקות לא הוי עד דאכל לי' (ואין לומר דחומש דמחייב קרא דאינו אלא על אכילה מני' היא דדייק דע"כ גזירת הכתוב הוא הא ליתא) דשאני חומש דבמקום קרבן קאי כדאיתא בשבת ד' פ"ט והכי איתא בירושלמי דתרומות שם וסבר רשב"ל שהחומש קרבן וכן יש לדקדק על דמוקי ר"י לצדדין כאן בהתרו בו וכאן בלא התרו בו הא איכא לאוקמי אידי ואידי בשהתרו בו, אלא דהתשלומין על ההגבהה והמלקות על האכילה [ועיין בהפלאה בפרק אלו נערות שם הקשה כן ממש על דברי התוס' דהתם והנך רואה דיש להם להתוס' ראי' ברורה מדברי הירושלמי הללו [וכן העירותי על דברי החכם שהעירינו לקושיא הזאת על דברי התוס' הללו זה ימים כבירים] וכן קשה לכאורה על המשנה למלך דתמה על דברי הרמב"ם התימה על הש"ס דירושלמי הנ"ל שדברי הרמב"ם לקוחים משם ולא עוד דהנך שינוי' דשנינין לעיל על הרמב"ם לא שייכי לתרץ הך דירושלמי כלל וכמובן] שוב מצאתי להרב בעל משנת חכמים בפ"ז דתרומות עמד ע"ד ירושלמי אלו:<br/><b>יז </b><b>והנראה </b>לפענ"ד דבאמת על דברי ירושלמי יש לומר בפשיטות על כל מ"ש הרמב"ם פ"ו מתרומות הלכה כ"ד דאוכל תרומה בשוגג כיון שיש בו כזית אעפ"י שאין בו שו"פ חייב לשלם ועיין בכ"מ הטעם מקרא דיאכל קודש משלם משמע כל שיש בו כדי אכילה דהיינו כזית חייב לשלם ושכן איתא בירושלמי יעו"ש וע"כ שפיר י"ל דחייב על פחות משוה פרוטה דלא שייך אלא אשעת אכילה ומקראי דיאכל קודש אאכילה חייבי' רחמנא אבל לחייבי' משעת הגבהה מתורת גזלן כדפריך בש"ס ודאי דלא שייך על פחות משו"פ שאין בו תורת גזל כלל, ועד כאן לא פריך מדאגבי' קני' אלא במידי דשייך בי' עכ"פ חיוב אונסין מיד בשעת הגבהה וכפירש"י שם להדיא מדאגבי' קני' וחייב בתשלומין אפילו תשרף עכ"ל יעו"ש גם בתוס' ד"ה לא צריכא, ובפחות משו"פ אם תשרף אין ספק שאין עליו חיוב אונסין מתורת גזל ואמאי קא מחייבת לי' אשעת אכילה ואההוא שעתא חיוב מלקות נמי איכא וקשיא לריש לקיש קרא דיאכל קודש דמיירי בפחות משו"פ במאי מוקי לה והוכרח הירושלמי לתרץ אליבא דר"ל דגזירת הכתוב הוא דגלי קרא בשוגג דתרומה לחייבו ממון וזה ברור ונכון:<br/><b>יח </b><b><small>[הג"ה</small></b><b>ומינה </b>דשייך דין דקם לי' בדרבה מני' אפילו בפחות משו"פ וכבר הוכחנו כן מסוגיא דעירובין דף ס"ב בדין ב"נ הנהרג על פחות משו"פ וברש"י ותוס' שם אלא די"ל דשאני התם דלגבי ב"נ חשיב ממון ומנ"ל לגבי' ישראל אולם יש לי ללמוד מדברי הרא"ה בספר החינוך מצוה מ"ח שכתב וז"ל הכאה שיש בה תשלומין של שו"פ משלם ואינו לוקה ואם אין בה תשלומין של שו"פ לוקה ואינו משלם שהלכה הוא אין אדם מת ומשלם וכן אין לוקה ומשלם עכ"ל הנה מבואר להדיא דין קלב"מ בפחות משו"פ ולפי דברינו למעלה מצאנו לזה סמך נכון בירושלמי ועיין בתוס' עכו"ם דף ד' ע"א ע"כ <small>הגה"ה]</small><b>וכל </b>זה ניחא לפרש דברי הירושלמי אבל דברי הרמב"ם שמדבר במזיד ודאי קשה דבמזיד לא שמענו חיובא על פחות משוה פרוטה ועיין בירושלמי פרק כל שעה ובקרבן עדה שם שלפי דבריו שם יש בתרומה ג"כ בפחות מכזית שאין בו שו"פ מגזירה שוה מהקדש שיש בו חיוב השבה אפילו בפחות משו"פ בב"מ ד' נ"ה ואפילו במזיד כמבואר ברמב"ם סוף מעילה דקרא דיאכל קודש בשוגג היא דכתיב:<br/><b>יט </b><b>וצ"ל </b>ביישוב דעת הרמב"ם עפ"י מ"ש ליישב קצת דברי הרבינו אפרים התמוהין לפענ"ד הובאו דבריו בשיטה מקובצת לכתובות שם במ"ש וז"ל בזר שאכל תרומה כו' שלא בא עדיין ליד כהן כו' ותנן האוכל תרומה במזיד משלם את הקרן פי' אעפ"י דמדאו' אינו חייב בתשלומין אלא בשוגג דכתיב כו' רבנן הם הקונסים באוכל במזיד עכ"ל ותמי' לי טובא מי איכא למ"ד דמדאורייתא חייב בתשלומין האוכל במזיד נהי ודאי דקרא בשוגג מדחייב חומש דאין חומש אלא בשוגג כדתנן בריש פ"ז דתרומה אבל שלא יתחייב גם קרן לא שמענו ואמינא לכאורה ליישב שדברי רבינו אפרים סובבים ע"פ יסוד דברי התוס' בסוגיא זו לא צריכא דמצי לאהדורי ע"י דחק דאיירי הכא כגון דמעיקרא לא הוי בה אלא שו"פ או מעט יותר ועתה שנתקלקלה קצת אינה שוה פרוטה אלא שקשה ע"ז דא"כ איך יתחייב לשלם דמי הנאת מעיו דהיינו פרוטה שלימה הא לא חסרי כי אם חסר משו"פ וקיימ"ל זה נהנה וזה לא חסר פטור והתוס' תירצו ע"ז די"ל כדאמרינן בב"ק כו' משום הקפה יתרתא או משום שיחרורותא דאישא מחייב לכ"ע בכל הכא נמי משום דשוה כל שהוא מגלגלין עליו את הכל וקשה דילמא שאני התם שעכ"פ יש בו חיוב דשו"פ בשחרותא דאישא וכדומה ומכח שו"פ זו מגלגלין עליו את הכל (ועיין מ"מ פ"ג מגילה ה"ט ובלח"מ שם בהגהת מיימוני שם אות ד' ובח"מ סי' שס"ג ס' ז' ועיין בנ"י שם פריך (בד"צ) שלכאורה דוקא ר"י סבר הך סברא דמשום שחרותא משלם הכל ולא רבנן דקיימ"ל כוותייהו) משא"כ הכא דאפילו הפסד זה של כל שהוא שאין בו שו"פ א"כ אין בו התחלת חיוב כלל שנאמר מכח חיוב זה מגלגלין עליו את הכל (ועיין מהרש"א ומהרמ"ש לפי' הק"ע פ' כל שעה דתרומה אפילו פחות מכזית שאין בו שו"פ חייב לשלם דאיתקש להקדש ובהקדש אין חילוק בין שוגג למזיד כמבואר ברמב"ם פ"י ממעילה יש ליישב קושיא זו שבתרומה חייב לשלם אפילו פחות משו"פ שפיר מגלגלין עליו את הכל עד שלכאורה נראה שדעת מהרש"א ומהרמ"ש דלא כהקרבן עדה בזה וכן דעת רבינו אפרים שהבאתי בפנים לפי הבנתינו בדבר:<br/><b>כ </b><b>וע"כ </b>אפשר לומר דהיינו דקשיא לי' לרבינו אפרים ותירץ לנפשי' דשאני הכא בתרומה שיש חיוב גם על פחות משו"פ כמו על פרוטה ושפיר י"ל כיון דסוף סוף חייב הוא לשלם הך כל שהוא שהפסיד מגלגלין עליו את השאר והיינו דכתיב ותנן האוכל תרומה במזיד משלם את הקרן (כלומר כיון שיש בו שיעור אכילה אעפ"י שאין בו שו"פ דסתמא תנן וע"ז קשיא לי) פי' אעפ"י דמדאורייתא אינו חייב בתשלומין אלא בשוגג (כלומר כיון דבפחות משו"פ מיירי ודאי מדאורייתא לא מוכח חיובא על פחות משו"פ אלא בשוגג דקרא בשגגה כתיב) רבנן הם הקונסים באוכל במזיד ע"כ נמצא לפ"ז למדין לסברא זו שאפילו במזיד האוכל תרומה שיש בה כזית אעפ"י שאין בה שו"פ מדרבנן עכ"פ חייב לשלם:<br/><b>כא </b><b>ולפ"ז </b>לא הוי צריך לאוקמי בתחב לו בתוך בית הבליעה, אלא כשאכל במזיד כזית תרומה ואין בו אלא פחות משו"פ דליכא למימר בי' מדאגבי' קני' ונתחייב בתשלומין אפילו ישרף, כגזלן דעלמא שהרי אין כאן דין גזילה על פחות משו"פ, אלא בשעת אכילה הוא דמתחייב (מדרבנן שלא לחלוק בזה בין שוגג למזיד) ושפיר קלב"מ אלא שהתלמוד ניחא לי' למימר נפקותא בשוה פרוטה דחשוב ממון בכל דוכתי ועיין בש"מ שהבאתי למעלה ודו"ק או יש לומר לפי מה שכתבו התוס' בד"ה ולאביי פטור דה"ה דהוי מצי למפריך הכי על משנה דהאוכל תרומת חמץ בפסח לפי מה דמוקי לה כר"נ בן הקנה וצריך לתרץ נמי על כרחך כשתחב לו כמו סוגיא דהכא דשם לא שייך לתרץ כגון שלא הי' בו שו"פ עתה דלא מתחייב בתשלומין אלא מכח אכילה דמדקתני במתניתין ופטור מדמי עצים א"כ וודאי איירי שיש בה שו"פ ודו"ק שם:<br/><b>כב </b><b>ומעתה </b>אם נייחס סברא זו להרמב"ם אתי נמי שפיר הן שנאמר שהרמב"ם שם בפ"ז מהלכות תרומות מיירי באמת שתחב לו לתוך בית בליעתו כסוגיא הנ"ל ולא הוצרך לבאר זאת וכמ"ש עפ"י דברי השיטה מקובצת בהג"ה הנ"ל שדבר קל הוא הך פיתרא ואדרבה נתן טעמו למה זה הוצרך הש"ס לבאר זאת, והן אם שנאמר שהרמב"ם ג"כ בפחות משו"פ מיירי וסמך עצמו לכמו שנתרץ דברי הירושלמי שם כך נתרץ דבריו הלקוחין מהירושלמי הנ"ל דלצדדין הוא התרו בו לוקה לא התרו בו משלם וכבר כתבנו הא דהתרו בו דלוקה ואינו משלם לר"י היינו דוקא בפחות משו"פ ושע"כ הוצרך לומר דר"ל גזירת הכתוב היא ויוציא מן הכלל כמבואר למעלה וא"כ לא קשה מידי דכלל ברור וידוע שהרמב"ם בהעתיקו דין מהש"ס בבלי או מירושלמי סומך על כה"ג (ועיין במה שרמזנו למעלה ד') והנה בין כך וכך אם יתיישבו דברי הרמב"ם על יסוד סברא זו אשר ייחסינו לרבינו אפרים דבתרומה שיש בה כזית אעפ"י שאין בה שו"פ יש בה חיוב תשלומין אם אכלה לפי המבואר למעלה בגליון בשם הקרבן עדה בירושלמי פרק כל שעה והרמב"ם פ"י ממעילה דיש חיוב מן התורה בפחות משו"פ בתרומה אין אנו צריכים לסברא זו ולא לייחסה לרבינו הרמב"ם דבלא"ה אתי שפיר כל זה ועיין לקמן בגליון ודו"ק, יוצמח לנו מזה דבר חדש ליישב תמיה רבה אשר נלאו רבים מחכמי ישראל להשיבה והוא מ"ש הרמב"ם בריש הלכות מעילה המועל בזדון הרי זה לוקה ומשלם וזה היפך מה דקיימ"ל לוקה ואינו משלם וכמ"ש בפירוש בפ"ג מגניבה ובכמה דוכתי:<br/><b>כג </b><b>אכן </b>להנ"ל ניחא שדברים ברורים הם דהמועל בזדון לוקה ומשלם ועל פי יסוד וטעם דברי הש"ס הללו עצמן דמדאגבי' קני' נתחייב במלקות לא הוי עד דאכל לי' (לדעת הרמב"ם וסייעתו הסוברים כדעת הרמב"ם דאין חייב על האיסור עד שיהנה מהקדש ועיין לקמן ביאור דברים אלו ודו"ק) דבשלמא בתרומה משכחת לה שפיר כדמשני הש"ס שתחב לו בתוך בית הבליעה במקום דלא מצי לאהדורי אלא ע"י הדחק דתו לא הוי בי' שו"פ נמצא שאין בו חיוב בתורת גזל משעת הגבהה ואפ"ה כיון שיש עליו חיוב לשלם הפחות משו"פ זו כשאכלה כדין תרומה מכח חיוב הקטן הזה מגלגלין עליו את הכל וכנ"ל א"כ חיוב המלקות וממון באין בבת אחת (או בכזית שאין בו שו"פ וכאמור למעלה דבהא גרידא משכחת לה נמי דאתיין כהדדי) משא"כ בהקדש דאין מעילה על פחות משו"פ ובשוגג היא דאיתרבי להשבון אע"ג דיש חיוב לשלם באוכל במזיד אפילו פחות משו"פ כמבואר ברמב"ם פ"י ממעילה דבין בשוגג ובין במזיד ניתן להשבון והיא מש"ס דב"מ ד' נ"ה ע"ב אמר קרא אשר חטא מן הקודש ישלם לרבות פחות משו"פ להשבון אבל חומש וקרן ליכא משא"כ בתרומה דכל שיש בו כזית חייב בו חומש אפילו בפחות משו"פ וכן מלקות שבתרומה כזית אעפ"י שאין בו שו"פ אבל בהקדש בפחות משו"פ אין בו מלקות מלאו הכולל דמעילה עד שיפגום ההקדש בשו"פ ואעפ"י שנהנה פרוטה, כיון שהוא לא פגם פרוטה אינו מועיל וכמבואר ברמב"ם שם להדיא א"כ לא משכחת לה ההוא תרוצא של תחב לו חבירו שאמר בש"ס לגבי תרומה ועיין במ"ל ריש מעילה והבן א"כ אין מקום לומר כן ואם ביש בו עדיין אח"כ שו"פ א"כ סוף סוף האי שעתא דלא אהדרה גזלה, ומתחייב במלקות לא הוי עד דבלע (וכמבואר בתוס' ובש"ס שם) ושפיר עבדינן תרוייהו ודו"ק היטב:<br/><b>כד </b><b>והנה </b>יש מקום עוד לפרש דברי רבינו אפרים באופן אחר גם בעיקר קושיית התוס' הנ"ל בהא דלא חסרו שו"פ וקיימ"ל זה נהנה וזה לא חסר פטור עיין תוס' ב"ק כ' ד"ה הא איתהנה תירץ אחר והוא דהואיל ונהנה מחמת חסרון שהי' מתחילה והביאו ראי' ממשנה ערוכה דשם ד' י"ט וכן כתבו בהגהת מיימוני בפ"ג מה"ג אות ד' בשם הר' ר' חזקי' וכן משמע עוד בתוס' פ' הגוזל ד' ק"א ד"ה או דילמא ובהרא"ש שם ס"ס כ"ז (עיין חו"מ סי' שצ"א סעיף ח' ובש"כ ס"ב) וצריך עיון על התוס' דכתובות שנדו מדרך זה איך יפרנסו המשנה ערוכה שם ד' י"ט המוכרחת לכאורה סברתם שם ויהי' איך שיהי' מ"מ הדברים הנאמרים למעלה ניתנן להאמר ועיין במשנת חכמים ריש מעילה דבהקדש נמי מיד דאגבי' קני' וחייב לשלם וחיוב מלקות לא הוי עד דאכיל לי' ע"ש:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע לשלח טמאים מן המחנה שנאמר וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש</i> ואמרו בספרי וישלחו מן המחנה אזהרה לטמאים שלא יכנסו למקדש ואמרו בספרי ס"ח ויצא אל מחוץ למחנה מ"ע וכמו כן נכפלה פעם שנית אל מחוץ למחנה תשלחום עכ"ל החינוך שכ"ב. מ"ש הספרי דמן וישלחו מן המחנה היא האזהרה תמוה לכאורה דהרי ש"ס ערוך מכות י"ד דמן הכתוב ואל המקדש לא תבא הוא דילפינין שלא יכנסו טמאים למקדש (וכ"כ בחינוך ס' שס"ג) או מדכתיב ולא יטמאו את מחניהם. וכן הוא במכילתא. ובספרא שהביא שם מבואר נמי דמן הכתוב אל המקדש לא תבא יליף אזהרה שלא יכנס אבל הכתוב וישלחו מן המחנה מצות עשה היא דאזהר רחמנא לשלח את הטמאים שנמצאו שמה הן במזיד או בשוגג או שהוא מוזהר בעצמו להשתלח משם וכמ"ש ויצא אל מחוץ למחנה. ולענ"ד י"ל דהספרי ילמדינו דטמא שנכנס למקדש מלבד שהוא עובר על ולא יטמאו. ועל מ"ש ואל המקדש לא תבא ועל מ"ש ויצא מחוץ למחנה. הנה הוא עובר ג"כ על מ"ע דוישלחו מן המחנה דממילא כיון שמחויבים לשלחו אם נכנס ה"ה שלא יכנס לכתחילה וללמדינו דה"ה להיפך כל שאינו טעון שלוח ה"ה דלא עבר על לאוו בכניסתו וללמד דכל שישנו בשלוח ישנו בלאוו בהכנסתו וכל שאינו טעון שלוח ה"ה דלא עבר על לאוו בכניסתו:<br/><b>ועיין </b>משנה למלך פ"ג מהלכות ביאת מקדש תמה על מ"ש רבינו שם דאם הכניס למקדש בגד שהוא ראשון לטומאה אינו לוקה שזה היפך דברי הברייתא ע"ש אמנם להנ"ל י"ל דמוכח מספרי הנ"ל דכל שאינו טעון שלוח אינו לוקה על הכנסתו ומבואר בספרי שם להדיא דבגד או כלי ראשון לטומאה אינו טעון שלוח וא"כ ה"ה ממילא דאינו לוקה המכניסו לשם וכנ"ל דהא בהא תליא וסברא היא כיון דאינו בר שלוח ולא הקפידה תורה לשלחו משם ממילא דאין לחייב מלקות את המכניסו וע"כ צ"ל דסכינא חריפא פסקא להני קראי והכי קאמר ואם לא יכבס קאי על טומאה שנטמא במת דווקא ובשרו לא ירחץ קאי על טומאת נבילה דאיירי בי' קרא. או שדרשוהו באם אינו ענין לטומאת נבילה שהרי אינו טעון שלוח תניהו ענין לטומאת מת שזה מדה בתורה בל"ב מדות של ר' יוסי הגלילי (מדה כ') מדבר שנאמר בזה ואין ענין לו תניהו ענין לחבירו וכמ"ש בש"ס זבחים כ"ח כתיב אם האכל יאכל ביום השלישי פגול הוא ואם אינו ענין ליום השלישי תניהו ענין לחוץ למקומו וכן בכמה דוכתי בש"ס. ותימה על מ"ש במבוא התלמוד דלהכי לא חשיב ר"י מדה זו משום שהוא לענין אגדה והרי כמה הלכות יוציאו ממנה. ולפי דברינו הללו יש ליישב ג"כ מה שהקשה הרד"א [בספרי הנזכר למעלה] מדוע לא הביא הרמב"ם בחיבורו הגדול דין זה דבגדים צריכים שלוח דיש לומר דסמך עצמו על מה שכתב דהזורק כלים למקדש לוקה ארבעים ולהנ"ל דכל שישנו באיסור שהי' במקדש ישנו באיסור הכנסה וכל שאינו בשלוח אין עובר על לאוו בכניסתו א"כ ממילא שמענו מדחייב מלקות על שהכניס כלי טמא למקדש דה"ה דחייב בשלוח אם הכניסו:<br/><b>הטור </b>עה"ת כתב בשם אביו הרא"ש דוהסגיר את הנגע דכתב רחמנא היינו שיסגיר את הנגע ברשימה סביבותיה. למען ידע על ידי רשימה זו אם פשה או לא. כי היכי דאשכחן בנגעי הראש שמגלח כל סביבו ומניח שתי שערות לראות אם יפשה ה"ה בשאר נגעים והיינו הסגר דקרא ודלא כרש"י שמסגירו בבית כל ז' שלא מצינו בכל מסכת נגעים שיסגר בבית. גם הפסוק אומר והסגיר את הנגע דמשמע מקום הנגע מדלא קאמר הנגוע עכ"ל ולפענ"ד י"ל שרש"י הוציא דבר זה מהא דתניא בתוספתא פ"א דנגעים דכהן שראה בתחילה הוא שיראה את הנגע אח"כ וטעם הדבר כמו שכתב הרמב"ם פרק ט' מהלכות טומאת צרעת שאיך יוכל לידע אם פשה או לא והוא לא ידע שיעורו שהי' בראשונה וע"ש. ואם כפירושו של הרא"ש ז"ל הרי כל אדם יחזה בו על ידי הרשימה שהסגיר הנגע ברשימה בתחילה סביב. וכן מהא דתניא התם נאמן הכהן לומר שפשה הנגע ואיזה נאמנות צריך כאן והרי הסגר הרשימה לפנינו והוא מעיד ויוכיח אם פשה אם לא וכן מוכח מתורת כהנים [שהביאו הרמב"ן] ואם בעיניו עמד הנגע בעיניו של כהן או תלמידו שאומרים שנראה בעיניהם שכך וכך הי' שיעורו בתחילה. ושנראה בעיניו שפשה אעפ"י שאין לנו שום ראי' ולא הוכחה לדבריו כלל אלא שישער לפי ראות עיניו. וכל זה יורה שאין שם הסגר נגע רק הסגר הנגוע וכדברי רש"י ז"ל וכ"כ הראב"ע להדיא ועיין גור ארי' שם. ויש לדחות דכל הני באין רשימו ניכר עסקינין אבל סתימת דבריהם לא משמע הכי:<br/><b>וראיתי </b>בסדר מצוות שנדפס מחדש סי' תנ"ב כתב וז"ל בגד מוסגר או המוחלט הם אב הטומאה כאדם המנוגע וטעון שלוח חוץ לעיר המוקף חומה עכ"ל וזה טעות דבגד טעון שלוח בין מעיר שמוקף חומה בין שאינו מוקף חומה כמ"ש הרמב"ם פ' י"ג מטומאת צרעת להדיא דזה חומר בבגדים מבאדם וכדתניא בתוספתא הובא בכ"מ שם וטעמא דכתיב אתהם חוץ לעיר ולא אדם וכדאיתא בתו"כ והובא בתוס' ערכין דל"ב ד"ה וקדשו ושם הובא מ"ש גז"ש מושבו וכתיב מושב עיר חומה מה להלן מימות ב"נ אף גם כאן יעו"ש ובספרי פ' במדבר:
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>א </b><b>תנן </b>התם מעילה י"ח נטל אבן או קורה מן ההקדש וכו' ועיין שם בפירש"י ותוס' שלכאורה מוכח דבשוגג וסבור שהוא שלו מעל והתוס' בב"ק ד' כ' ע"ב שכתבו דאין אדם מועיל אא"כ שהוא מכוון להוציא מרשות לרשות שהוא עכשיו אבל הכא סבר שלו הוא עכ"ל, יש לחלק דהיינו דווקא בגיזבר דאיירי התוס' התם ולהכי כיון דבאמת אין ניכר כאן שינוי וגזל מרשות הקדש משום הכי אם היא עצמו ג"כ במחשבתו סובר דשלו היא אין כאן מעילה כלל אבל הדיוט הלוקח מהקדש בשוגג אעפ"י שסבר שלו היא מ"מ הרי ניכר שינוי וגזל ומועיל וכן מוכח לכאורה קושיית הש"ס שם בפשיטות מ"ש הוא מ"ש חבירו פירש"י מ"ש הוא מדוע לא ימעול הוא מיד משעת הגבהה ומאי קושיא דילמא איירי בסבר שהוא שלו כמ"ש התוס' הא איכא לשנויי בפשיטות הב"ע בסבור שהוא שלו אלא וודאי דדווקא גיזבר וסבור שהוא שלו תרוויהו בעי וכדאמרן:<br/><b>ב </b><b>אמנם </b>רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל כתב בפרק ו' ממעילה <i>הנוטל פרוטה מן ההקדש על דעת שהיא שלו לא מעל</i> עכ"ל הנה מבואר דעת הרמב"ם דלא כפי הנראה מדעת התוס' ורש"י לכאורה אכן לאחר העיון יש לומר לפי ענ"ד דגם רש"י והתוס' ס"ל בשוגג ע"ז שהוא שלו לא מעל דהכא וודאי מסתברא כיון דילפינן שינוי בלא הנאה דמעילה מע"ז כמ"ש התוס' עלה י"ז ע"ב א"כ מה התם מתכווין עכ"פ לשנות מרשות הקדש לחול, אף הכא צריך להיות כוונתו עכ"פ לשנות מרשות לרשות מי שהוא עכשיו אעפ"י שצ"ל בשגגת הקדש מ"מ צריך שיהי' סבור בדעתו שזוכה עתה לעשות דבר מחודש יהי' אפילו דבר הדיוט לפי דעתו אבל בסבר שהוא שלו לא מעל כלל, אם לא שנהנה שנתחייב מכח שינוי הנאה ודומיא דסוטה כדאיתא בש"ס שצ"ל אי בנתנו לחבירו ובהכי מתוקמי מתניתן דלבש בטלית בקע בקרדום לא מעל עד שיפגום, ולכאורה יש להקשות לשיטת רש"י והתוס', אמאי לא מעל תיכף משעת הגבהה ואם נפשך לומר ולתרץ דההוא מתניתין בגזבר איירי או בגוונא אחרינא דלא שייך בהו מדאגבי' קנה לענין מעילה א"כ קשה מדוע לא מקשה הש"ס קושיא זו תיכף על משנה ראשונה ולמה נטר הש"ס להקשות כן על משנה זו דנטל אבן או קורה. אלא וודאי מיירי בסבור שהיא שלו:<br/><b>ג </b><b>וכן </b>מוכח להדיא מדברי התוס' חגיגה דף יו"ד ד"ה מה לי הוא מ"ל חבירו. וז"ל ויש לתמוה דוודאי שינה הרבה וכו' כדאמרינן כן בפשיטות פרק השואל המשאיל קרדום לחבירו מעל כו' אבל כו' לא נתנה אכתי לא נהנה מינה כלום וי"ל דהכא מיירי שהוא מתכוין להוציא מרשות הקדש עכ"ל (ולאו דווקא שהוא יודע שהוא הקדש דא"כ ליכא מעילה וכתב מהרש"א פירוש והווי כאילו הי' לו טובת הנאה בזה) הנה מבואר להדיא דזה המקשה שהקשה מ"ש הוא מ"ש חבירו הוא דס"ד דהכא לא בגיזבר עסקינן אלא באינש דעלמא וסבור בכוונתו לשנות מרשות לרשות ולכך לא הקשה אמאי לא מעל אבל בסבר שהוא שלו וודאי שפיר דלא מעל כיון דאין כאן שינוי כמו בע"ז וגם הנאה ליכא והיינו דאשמעינן סיפא דמתניתן דנטל פרוטה כו' דלא מעל:<br/><b>ד </b><b>והאי </b>דקשיא לן א"כ מאי פריך מ"ש הוא מ"ש חבירו דילמא איירי בגוונא דנטל על דעת שהוא שלו ומשום הכי מעל הנה בשום לבנו הקושיא זאת לא על שיטת התוס' וסייעתם בלחוד אבל גם על שיטת הרמב"ם אשר לו דרך אחרת בסוגיא זו דהא דפריך הש"ס מ"ש הוא מ"ש חבירו (מפרש הרמב"ם) מדוע לא ימעול חבירו ג"כ ועין בפירוש המשנה להרמב"ם שם וכן נראה בחיבורו פרק ו' ממעילה ובנושאי כלים שם ומאי קושיא דילמא איירי בשוגג כמו שהרמב"ם עצמו מפרש סיפא דמתניתין דנטל פרוטה דמיירי בשוגג ועל דעת שהוא שלו וכי נתנה לחבירו יצאה שפיר לחולין ולהכי שפיר חבירו לא מעל. אלא דיש לומר שיסוד קושיית הש"ס כך הוא כיון דקתני סיפא נטל פרוטה כו' יקשה לכאורה הא סיפא משנה שאינה צריכה דכבר שמעינין לה מרישא דנטל אבן או קורה ומה לי פרוטה ומה לי אבן או קורה (וכ"כ התוס' יעו"ש) אלא דע"כ צריך לומר דרישא וסיפא לא בחד גוונא מיירי ורישא איירי במזיד וסיפא בשוגג ולאו מטעם דרישא כלל וכמ"ש התוס' י"ט באמת שזהו דעת הרמב"ם בשיטת משנה זו, א"כ שפיר וודאי פריך הש"ס מ"ש הוא מ"ש חבירו מדוע לא ימעול גם חבירו כיון דע"כ חד מהנך בבא במזיד איירי וא"כ תקשי בממ"נ על חד מהנך בבא. ודרך הזה עצמו יוצדק ג"כ לשיטת התוס' וסייעתם דהא דפרכינן מ"ש הוא מ"ש חבירו פירוש (מדוע לא ימעול מיד בשעת הגבהה) היא ג"כ על יסוד זה דאי רישא נמי איירי ג"כ בנטלו על דעת שהוא שלו סיפא למה לי וע"כ דחד מהנך בבא אשמיעינן מאי דלא אשתמע מחברתא (ולמר כדאית לי' ולמר כדאית לי') או כשיטת הרמב"ם ומר כדאית לי' ומר כאית לי' (ר"ל או כשיטת התוס') ולכך שפיר משני אמר שמואל לעולם דרישא מיירי נמי ע"ד שהיא שלו והכא בגזבר עסקינין ואשמעינן דאע"ג דגזבר הוא ומסורות לו ואין ניכר כאן של הקדש כלל מ"מ (במתכווין להוציא מרשות מי שהוא עכשיו מעל מיד) טעמא דנטל על דעת שהוא שלו דלא מעל הא במתכוון להוציא מרשות הקדש שהוא עכשיו מעל וכמ"ש התוס' חגיגה דף י"א בד"ה בגיזבר קמ"ל טובא דגיזבר אעפ"י שהוא מתכווין להוציא מרשות שהוא עכשיו לא מעל אלא שדברי התוס' שם צריך עיון כמ"ש וסיפא קמ"ל דאפילו אינש אחרינא דלאו גיזבר אי סבור שהוא שלו לא מעל, ובזה נסתלקה קושיית התוס' שהקשה כיון שלדעת התוס' איירי רישא נמי בע"ד שהיא שלו א"כ סיפא למה לי לק"מ דסיפא טובא קמ"ל דאפילו אינש דעלמא בנוטל ע"ד שהוא שלו לא מעל כשיטת הרמב"ם ודו"ק כי הדברים ברורים ונכונים ונתונים להאמר ולפי אלה הדברים עצמן יובנו דברי התוס' יו"ט בחגיגה דשם דף יו"ד שם ויש תימה כו' ויש לומר עכ"ל דתמוה לכאורה דהוא גופא מ"ל לאוקמי' הכי כדי לאתמוהי מ"ל הוא מ"ל חבירו ולפי האמור דמיתורא דמתניתין דייקינן הכי והוא ממש כדעת הרמב"ם ופשוט:<br/><b>ה </b><b>הנה </b>לפ"ז מצינו שאין מחלוקת בין הרמב"ם להתוס' ורש"י והראב"ד שם ולכ"ע אינש דעלמא דנטל על דעת שהוא שלו לא מעל אמנם מה שנראה בו מחלוקת בדין גיזבר גופי' ובדברי התוס' עצמן. שממה שכתבו התוס' ב"ק ד' כ': מוכח דגיזבר נמי אם נתכוון להוציא מרשות מי שהיא עכשיו ובשוגג בהקדש מעל עמ"ש אבל התוס' חגיגה י"א בד"ה בגיזבר שכתבו וז"ל ואפילו למאן דאמר שליחות יד אינה צריכה חסרון, הכא שאני דכל היכא דאיתא בי' גזא דרחמנא איתא עכ"ל ומשמע להדיא דבגיזבר לא מטעמא שהוא סבור שהוא שלו לא מעל אלא אפילו בסבור שהוא של חבירו לא מעל הואיל דכל היכא דמנחי ברשותי' דידי' מנחי ולא חיסר מן ההקדש כלום דאע"ג דשליחות יד אינה צריכה חסרון שאני הקדש דצריכה חסרון וכן משמע דעתן של התוס' במעילה י"ח שתלו טעמא דלא מעל הגיזבר משום שלא חיסר כלל מן ההקדש דכל היכי דמנחי ברשותי דידי' מנחי משמע הא אינש אחרינא וודאי מעל וע"כ משום שכוונתו להוציא מרשות מי שהוא עתה ואפילו הכי הגיזבר לא מעל (וכדמשמע נמי לכאורה פשטא דלישנא דהש"ס דהכא בגיזבר עסקינין) א"כ לכאורה מוכח דהתוס' הללו חלוקים על דברי התוס' בב"ק הנ"ל:<br/><b>אם </b>לא שנאמר שיש לפרש דברי התוס' דחגיגה באופן אחר דמ"ש שאני גיזבר דכל היכי דמנחי כו' לאו למימרא דבהקדש שליחות יד צריכה חסרון וכנ"ל אפילו במתכוון הגיזבר לגזול אלא שכך היא פירוש דבריהם דשאני הכא דכל היכי דאיתא כה"ג בי גזא דמלכא קאי, וא"כ על כרחך ליכא למימר דהגיזבר יודע שהוא של הקדש דא"כ אפילו נתנה לחבירו לא מעל דבי גזא דמלכא קאי כדקיימ"ל מהאי טעמא דאין הקדש מתחלל מזיד וא"כ ע"כ בשוגג איירי וסתם שוגג דגיזבר היינו בסבור שהוא שלו כדאיתא בתוס' הובא במשנה למלך משא"כ לסלקא דעתן דלא מיירי בגיזבר וסתם שוגג דאינש אחרינא היינו שמתכוון להוציא מרשות מי שהוא עכשיו אלא שוגג בהקדש, ולעולם בגיזבר אם נתכוון להוציא מרשות מי שהוא עכשיו וודאי מעל וכדברי התוס' בב"ק הנ"ל אלא שאין דברי התוס' מורין על פירוש זה והראשון עיקר דהתוס' דחגיגה סברי דבהקדש שליחות יד צריכה חסרון לכולי עלמא ולקמן נביא ראי' לזה בעזהי"ת:<br/><b>ו </b><b>וכל </b>זה בנטל על דרך שהוא שלו אבל הנוטל דבר מן ההקדש על דעת שאינו שלו אלא של חבירו ומתכוון לגוזלו מן חבירו או לשאול החפץ הזה שלא מדעת חבירו דג"כ גזלן מקרי הנה מבואר מדברי התוס' ורש"י שם במעילה דוודאי מעל מיד כשנטל הדבר אעפ"י שלא נהנה עדיין שהרי הכי פריך הש"ס בפשיטות מ"ש הוא מ"ש חבירו ופירש"י ותוס' מ"ש דכי נטל הוא דלא מעל כמו שהסביר מהרש"א בחגיגה שזה שמתכווין לגוזלו חשוב מיד כמו טובת הנאה לפ"ז הא דתנן שם במעילה י"ח שותה בכוס של זהב או נתנה כיון שנהנה מעל ביקע בקרדום לא מעל עד שפגם ולא מעל מיד כשלקחו יש לאוקמי כגון שנטל ע"ד שהוא שלו ולכן לא מעל עד שנהנה או עד שיפגום בדבר שדרכו ליפגום אעפ"י שלא נתכוון לשינוי רשות מ"מ הא איכא שינוי הנאה דומיא דסוטה וכו':<br/><b>וראיתי </b>לרבותינו בעלי התוס' במנחות ד' ק"א שכתבו שם בזה"ל אבל באינש דעלמא שאין סבור שהוא שלו כי מבקע בי' מגזל גזלו ומפיק לי' מרשות הקדש, ומתחלת הקדישות דמים בכך עכ"ל, ותימה לכאורה כיוון שמתכווין להוציא מרשות מי שהוא אמאי לא מעל עד דבקע בי' תיפוק לי' מיד דאגבי' למעול בו ואפילו אינו מתכווין לגוזלו אלא בדעתו להחזירו לרשות בעלים אחר בקוע מ"מ הא קיימ"ל שואל שלא מדעת גזלן הווי וגם כולו ברשותי' לעניין אחריות כמ"ש התוס' להדיא שם:<br/><b>ז </b><b>ונרלענ"ד </b>ליישב כיון דבאמת ס"ס שואל הוא ואין דעתו להחזיק בדבר ההוא להיות שלו א"כ ליכא טובת הנאה מהחפץ הזה בעצמו אמנם יש כאן טובת הנאה שמושו של הקרדום הזה שלא מדעת בעלים שעל השמוש הזה עכ"פ גזלן הוא וכיון שכן בדין הוא שכל זמן שלא השתמש בחפץ זה ולא נהנה ממנו בשום פעילה עדיין לא גזל מידי ולמה יהא עליו דין גזלן עדיין לכל מידי כדקא קיימ"ל לדינא וכמ"ש הרמב"ן והר"ן והריטב"א וכמ"ש במחנ"א ס"ח מגזילה שגם הטור ס"ל הכי בשואל שלא מדעת רק בנפקד שאני:<br/><b>אבל </b>טעם הדבר למדנו מדברי התוס' ב"מ ד' מ"א ד"ה חדא שומר וכו' דלהכי הוא שואל שלא מדעת גזלן. ואעפ"י שעדיין לא השתמש בחפץ דילפינין לי' מן שואל מדעת וחשב לשלוח יד דהיינו לחסר ממונו אעפ"י שעדיין לא חסר כלום ולא התחיל עדיין לשלוח יד כלל הווי גזלן כיון דקיימ"ל להלכה שליחות יד אינה צריכה חסרון א"כ ה"ה והוא הטעם בשואל שלא מדעת חבירו ג"כ משעה שחשב לשלוח יד דהיינו להשתמש בחפץ חבירו שיהי' שואל שלא מדעת אעפ"י שלא שלח יד ולא השתמש כלום מחשבתו משווי' לי' גזלן ויעיין שם בדברי התוס' וסבור הייתי לומר דיש לדחות שדעת התוס' שם שלמ"ד לא נתחייב עד שנשתמש כמ"ש הטור סי' רצ"ב הובא בתוס' סוף פ"ג דב"מ אבל מצאתי במחנה אפרים סי' י"ח שהעלה שהטור לא כתב כן אלא בנפקד שמשך הכלי להשתמש בו וחשוב כאילו עומד ברשות בעלים אבל היכא דמוציא הכלי מרשות בעלים שלא מדעת לבתר דגלי לן קרא דש"י אין צריך חסרון והווי גזלן מיד בשעת משיכה ילפינין מני' נמי שואל שלא מדעת דחייב קודם שנשתמש וזה ראי' ברורה דיסוד הטעם הוא משום דקיימ"ל שליחות יד אין צריך חסרון וכדברינו ממש:<br/><b>ח </b><b>והנה </b>כבר כתבנו שלדעת התוס' בחגיגה הנ"ל גבי הקדש כ"ע סברי שליחות יד צריכה חסרון מטעם דהקדש כל היכא דאיתא בי' גזא דמלכא קאי א"כ ממילא נמי אעפ"י שחשב לשלוח יד בשימושו של חפץ כל זמן שלא השתמש בו לא עשה כלום אא"כ בקע בקרדום אז הווי עליו גזלן ומועיל ולכך שפיר נקטי התוס' כי מבקע בי' לחייבו אעפ"י שכוונתו לשאול אבל בכוון לגזלו בכה"ג לכ"ע הווי חסרון וכמבואר שם בב"מ להדיא ה"ה וודאי דמעל כשנטל, ע"ש בתוס' ד' מ"א ד"ה שנטלה וברש"י דף מ"ד שם והכי נמי הא דהותנו התוס' בגיזבר הואיל והוא סבור שהוא שלו היינו משום דאיירינין בתוספתא שבקי הגיזבר בעצמו א"כ כבר שלח יד ובוודאי דהווי יוצא לחולין אי לאו שסבר שהוא שלו דאז אינו יוצא לחולין אעפ"י שמעל במה שנשתמש בו אבל בלא שלח יד אעפ"י שחשב לשלוח ואפילו סבר שהוא של אחרים אפילו מעילה אין כאן ודו"ק וזה ראי' לדברי התוס' דחגיגה וכן הא שכתבנו דס"ל להתוס' דש"י בהקדש לכ"ע צר"ח דלא כהתוס' בב"ק שוודאי הי' אפשר לדחוק ולומר דהתוס' במנחות לאוו דווקא נקטי האי ובקע בו אבל שערי דחוקים לא ננעלו שוב ראיתי לאדונינו הרב בעל משנה למלך בפ"ו דמעילה הביא שם דברי התוס' ב"ק ד' כהנ"ל וכתב שם ומדברי התוס' פ' כיצד נראה דס"ל דהא דקיימ"ל דיש חולקין בין גיזבר לשאינו גיזבר הוא דווקא בסבור הגיזבר שהוא שלו אבל בסבור שהוא של אחר מעל אפילו בלא שום הנאה עכ"ל הנה מוכחת דעת המ"ל דאפילו בסבור שהוא שלו דווקא גיזבר הוא דלא מעל לדעת התוס' אבל אינש אחרינא אפילו על דעת שהוא שלו מעל ושלא כדברי הרמב"ם שם הלכה ז:<br/><b>ואנכי </b>עפר תחת כפות רגלי הרב ז"ל בכל זאת לפענ"ד אין היכרח כלל לומר שהתוס' שם חולקים בזה הדין על הרמב"ם ז"ל וכמ"ש למעלה וגם אפילו לפי דעת התויו"ט בהבנת דבריהם דסיפא דנטל פרוטה ג"כ מיירי בסבור שהוא שלו והוא גיזבר דלהכי נתקשה סיפא ז"ל מ"מ אין היכרח כלל לומר דסבר דבלאו הגיזבר אעפ"י שסבר שהוא שלו מועיל אלא דלעולם באינש אחרינא בסבור שהוא שלו לא מעל אלא דלהכי אוקמוהו בגיזבר דסתם גיזבר מישך שייך בי' למטעי ולסבר שהוא שלו משא"כ אינש אחרינא לא שייך גבי' שיסבר על דבר מן ההקדש שהוא שלו וכמ"ש בהג' המ"ל עצמו שם בזה"ל ומתוך דברי התוס' הללו נראה שהחילוק שיש בין (שאר) גיזבר לשאר אנשים הוא שהגיזבר סבור שהוא שלו ומי שאינו גיזבר אינו סבור שהוא שלו עכ"ל (וה"ה באינש אחרינא בסבור שהוא שלו דינו כגיזבר ועיין בדברי מ"ל שם) עד שבאמת לכאורה לפענ"ד דעת המשנה למלך הלזו תמוהין מנ"ל הא דבסבר שהוא שלו יש חילוק בין גיזבר לשאינו גיזבר ובספר שני דרוש וחידוש להגאון רבי עקיבא איגער ז"ל מערכה ה' ד' י"א מצאתי שכתב דהתוס' עצמן פליגי דידהו אדידהו בקדושין נ"ה וב"מ ד' צ"ו ס"ל דה"ה באינו גיזבר שסבור שאינו שלו אינו מועיל ומהתוס' מעילה ד' י"ח לא משמע כן וביותר מהתוס' מעילה ד' כ"א ד"ה הבאין מן החולין יעו"ש ואולי י"ל שסובר המ"ל דלדעת התוס' בפ' השואל דגיזבר לאו היינו מטעם שגיזבר סבר שהוא שלו אלא דגיזבר אפילו בסבור שאינו שלו אינו יוצא לחולין וא"כ כיון דלא פסיקא מילתא דסתם גיזבר סבור שהוא שלו קשה אמאי לא משני שמואל סתמא הכא בסבור שהוא שלו עסקינן ש"מ דדוקא גיזבר וסבור שהוא שלו היא דלא מעל דתרווייהו בעינן אבל לפי משמעות דברי התוס' דקדושין ומנחות ודאי דאין לומר כן אמנם לדברינו לעיל דרבותא אשמעינן גיזבר א"כ אף לדברי הש"ס ותוס' דפרק השואל לא מוכח מידי ובתוס' דחגיגה מוכח להדיא דאפילו אינו גיזבר בסבור שהוא שלו לא מעל ולדעת המשנה למלך צריך לומר דפליגי בהא נמי התוס' אהדדי ולדרכינו למעלה לא צריכא אבל ילמד הסתום שבדברי התוס' בכמה דוכתי מן המפורש בחגיגה שם ודו"ק:<br/><b>ומה </b>שיש לחקור לפענ"ד הקשה לדעת הרמב"ם בפירוש סוגיא זו איך ידון בנטל פרוטה מן ההקדש בשוגג על דעת שהוא של חבירו וגוזלו הימנו או שואל שלא מדעת דהוי נמי גזלן דלשיטת התוס' ורש"י וסייעתם ודאי מעל מיד וכמו שהסביר מהרש"א סברתם דזהו דמכוין לגוזלו הימנו חשוב מיד טובת הנאה:<br/><b>ט </b><b>אבל </b>הרמב"ם דמפרש קושיית הש"ס מ"ש הוא מ"ש אחר פירוש מ"ש כשנתנה לחבירו מעל הנותן לחוד למעול גם חבירו המקבל דהא גם הוא נהנה בהנאת קבלת מתנה אבל הא דלא מעל הנותן קודם שנתנה לחבירו לא קשיא ולא מידי להש"ס כלל כיון שהעיקר אצלינו פגם ולא נהנה לא מעל וכמו שביאר כל זאת הרמב"ם בפירוש המשנה שם א"כ משמע דלדעת הרמב"ם לא חשיב מה שנהנה כלל במה שנתכוין לגוזלו שזהו רק פגימה ולא הנאה ואין כאן לאו דמעילה או דלמא דהא דאמרינן דהגוזל פרוטה מן ההקדש בשוגג דמעל אעפ"י שלא נתנו לחבירו היינו טעמא כיון שהתורה גזרה על פרוטת הקדש שיצא לחולין אחר שמעל בה אדם ונתכוין לגוזלו ולהנות ממנה וכשניתנה מיד מרשות הקדש וניקנית לרשות הדיוט לעשות בה כאדם העושה בשלו מבלי מניעה ואיסור א"כ ודאי מסתבר שימעול מיד משעה שגזלה לעצמו להנות בה דהא תנן כה"ג ממש במשנתינו נתנה מעל אעפ"י כו' בהו פירש הרמב"ם בעצמו טעמא בפירוש המשניות וז"ל וההנאה שהגיעתו היא שיכנס למרחץ כל זמן שירצה ולא ימנענו עכ"ל:<br/><b>א"כ </b>יש לומר דה"ה והוא הטעם בגוזל שוגג פרוטה הקדש על דעת שהוא שלו ההנאה שהגיעתו היא שהרי מיד שנטלה להיות שלו יוכל ליתנה לחבירו ולכל מי שירצה מבלי שימנענו שיהי הנאת הפרוטה דחשיבה הנאה לכולי עלמא כדתנן נתנה לחבירו מעל כהנאת המרחץ בשעת רחיצה כך הנאת הפרוטה בשעת נתינה לחבירו, וא"כ ודאי מסתבר דכי היכי דמרחץ אעפ"י שעדיין לא רחץ רק משעה שבידו לרחוץ מעל ה"ה בפרוטה משעה שבידו ליתנה למי שירצה ימעול אבל מ"מ יש לומר דהיינו דוקא בשגג בהקדש דאם מלבד שבידו לעשות בה כבשלו הנה גם הוא בהיתירא עושה בה כבשלו כיון דקיימ"ל דהקדש מתחלל בשוגג והנאתו ומעילתו באים כאחד מה שאין כן בהזיד במעילה דקיימ"ל אין הקדש מתחלל מזיד כדאיתא בקידושין א"כ באמת אין בידו להשתמש בה דהא איסורא דהקדש רבע עלה אע"ג דבידו להשתמש בה באיסורא מ"מ לא דמי להאי דבלן כלל ודו"ק:<br/><b>ויש </b>לחלק עוד ולומר דמועיל במזיד היינו טעמא דלא לקי על לאו דמעילה עד שיהנה כיון דקיימ"ל בהקדש כי יאכל פרט למזיק עיין תוס' ב"מ ד' צ"ט ריש ע"ב דגבי תרומה כתיב האי קרא ובג"ש נלמד בהקדש לפטור את המזיק אפילו מקרן ועיין תוס' ריש פרק הניזיקין ד"ה רעהו ולא של הקדש, ועיין פיה"ו ובפרק הזהב שרצה לומר דהרמב"ם לא ס"ל בזה כהתוס' ועיין חו"מ סי' ס"ו סעיף מ"ו ובש"כ ס"ק קפ"ו ומהאי טעמא הנוטל דבר מהקדש זורקו לים או שרפו באש פטור מכלום א"כ לא שייך ללקות בה הגוזל פרוטה מהקדש משום לאו דלא תוכל לאכול בשעריך (ויעיין ברמב"ם ריש מעילה) מיד משעת גזילה דהרי בידו עדיין להנצל ממלקות על ידי שיזיק שישרפנו או יזרקנו לים, וא"כ כל זמן שיש בידו אופן להנצל ממלקות עדיין לא חל הלאו כלל (וכמ"ש האו"ת כעין סברה זו ממש בסי' צ"ו בלאו דלא תבוא לעבוט אמנם המ"מ כתב להיפך יעו"ש) ואפילו אם אין דעתו לשרפו ולהזיקו רק לאכלו מ"מ אנן ודאי לא מצינו לחייבו מלקות דאכל ונהנה דמנא ידעינן מה בליבו ועל ידי הודאת פיו ליכא חיוב מלקות בעולם ע"י הודאת עצמו מה שא"כ בשוגג דכל עיקר קרבן מעילה אינו בא רק בהודאת פיו שבא לצאת ידי שמים א"כ ודאי משכחת לה שפיר דמעל מיד דאגבי וכגון שהודה והתוודה שנתכוין לגזול פרוטה זו מן ההקדש ולהנות בה ונהנה בה מיד כשבא בידו לעשות בה כשלו ודו"ק ולפ"ז זכינו לדין דבטלה מחלוקת שגם רש"י ותוס' והראב"ד וסייעתם כולהו ס"ל לדינא כדעת הרמב"ם בזה (ע"כ נעתק בישן):<br/><b>י </b><b>וראיתי </b>להרב בפיה"ו בסוגיא דזר שאכל תרומה שם וז"ל אמאי לא קאמר הזיד במעילה איכא בינייהו דרבא ואביי ובהזיד במעילה שפיר אשכחן דחיוב מיתה ותשלומין באין כאחד דמעידנא דקנה נתחייב במעילה כמבואר במסכת מעילה עכ"ל והרב ר' אליהו הזקן (בעל אליהו רבה שם בסוגיא זו) מתנבא בסגנון אחר וז"ל בחידושיו בתוס' בד"ה זר שאכל כו' דאל"כ אין לך אדם שמועל בהקדש ואין להקשות דילמא מיירי בענין שאין המיתה וממון באין כאחד דא"כ בלא טעם דקים לי' בדרבה מיני' נמי לא מעל (ר"ל בתחילה מדאגבי' ליכא נמי חיוב עונש) בהקדש עד שנהנה ודוק הנך רואה דהגאונים מחולקין בדין זה מהיפך להיפך. ולהרב בעל משנת חכמים שיטה אחרת בחיבורו שם במסכת תרומות מעילה ומשנתו פשיטא לי' דבמעילה חיוב התשלומין חל מיד בהיזיד ומלקות לא נתחייב עד שנהנה ועל כולם יש לתמוה לענ"ד דמ"ש הרב הפיה"ו דמיירי בהיזיד במעילה וכתב שמבואר במסכת מעילה דמעידנא דקניא נתחייב במעילה תימה כי אם הי' דבר זה מבואר בש"ס דמעילה אדמדקדק שם לפי זה דקדוק קליש יותר הי' לו לתמוה על הרמב"ם וכמ"ש למעלה (ויש לדחוק מ"מ אין הוכרח שיחלוקו לדינא על הרמב"ם כ"ש למעלה) ולומר דסבר הרב דנחלקו התוס' ורש"י על הרמב"ם בזה ומ"ש שמבואר שם היינו סתומות דבריו אליבא דהתוס' ושערי דחוקים לא ננעלו שוב ראיתי דאדרבה לשיטת התוס' ודאי דלא קשה מידי דלהדיא כתבו בפסחים דלרב שם אינו במיתה עד שיאכל ושכבר השיגו בזה בהפלאה יעו"ש:<br/><b>יא </b><b>ומה </b>שכתב הרב בעל א"ר דמועיל בשוגג לא מעל עד שנהנה ובי' איירי קרא דמעילה ולהקשות לפ"ז בתוס' שם פליאה נשגבה מנ"ל הא והרי כתבו התוס' להדיא במעילה שם דשגג במעילה מיד דאגבי' מעל וכ"כ בב"ק דף הנ"ל וכ"כ בחגיגה שם וכ"כ רש"י להדיא בפירוש סוגיא דמעילה הנ"ל (וכ"כ די"ל דגם הרמב"ם לא איירי אלא במעל במזיד) והיותר תמוה דאדרבה לפי שיטת התוס' באמת וכנ"ל נמי יתרץ קושיית הרב הא"ר שם שהקשה דלמא מיירי קרא דמעילה בענין שאין המיתה וממון באין כאחד, דהא לשיטת התוס' הנ"ל לא משכחת במועיל בשוגג שלא יבוא כאחד דמיד דאגבי' מעל וממילא דמיד נתחייב בעונש ובקרבן וקלב"מ וע"כ צ"ל דגזירת הכתוב הוא כמ"ש התוס':<br/><b>ומה </b>שכתב הרב המ"ח בפשיטות דהזיד במעילה מדאגבי' קניא לענין חיוב תשלומין ומלקות הוא אך בשעה שנהנה גם זה תימה לכאורה מנא לי' הא ואמאי לא נימא דכי היכא דלענין לאו דמעילה ס"ל דלא חל חיובא עד דנהנה ה"ה לענין חיוב תשלומין וכן מורין דברי הרב ר' בצלאל אשכנזי בשיטה זו ז"ל בד"ה ולאביי איכא למידק מאי פריך מחולין כ' אבל תרומה כל היכי דאיתא בי' גזא דרחמנא איתא ויש לומר כו' דלא אמרינן כל היכי דאיתא אלא בהקדש דיש לה בעלים כו' שפיר מקרי גזילה בידו להתחייב בתשלומין אם תשרף עכ"ל מוכח מדבריו דגבי הקדש דאמרינן כל היכי דאיתא כו' לא אמרינן בי' מדאגבי' קניא להתחייב בתשלומין וזה ג"כ שלא כדברי הרב הפיה"ו הנ"ל:<br/><b>יב </b><b><small>[הגה"ה</small></b><b>אמת </b>דלענין מעילה לא מוכח אכתי דאפשר גם לדעת הרב"ץ מעל מיד דאגבי' דבכל מעשה דהוי קנין מהדיוט להדיוט אם עשה כה"ג גבי הקדש מעל וא"כ גזלו נמי כיון דמהדיוט להדיוט חשוב כמו שואל דכל הנאה שלו ה"נ גבי הקדש. ועיין תוס' מעילה י"ח ע"ב מ"ש שם לענין המשאיל חפצים של הקדש מעל משום דשינה מרשות גבוה לרשות הדיוט א"כ דאין השואל מן ההקדש חייב באונסין יעו"ש ויהי' לפי זה דעת הרב"ץ דמלקות דמעילה מיד באגבי' הוא וחיוב תשלומין אח"כ כשנהנה ויהי' לפי זה ג"כ לתת טעם קצת לדברי הרמב"ם ריש הלכות מעילה אשר למעלה ובאופן דצ"ל דהא דכתב הרמב"ם דהזיד במעילה דלא לקי עד שיהנה אבל מודה הוא דאחר שנהנה רמינין לאו דמעילה אשעת גזילה מן ההקדש דהיא עיקר המעילה ששינה מרשות הקדש להדיוט אלא שכל זמן שלא נהנה בידו להחזיר ולא שינה עדיין כלל דבגזא דמלכא קאי ותיכף שנהנה נשלמה השינוי למפרע וכסברת המ"מ ממש בפ"ג דמלוה בלאו דהשבת עבוט דלא כהאו"ת והמח"א. ודע עוד דלפי זה י"ל דברי הרמב"ם בפשיטות על פי דברי הרא"ה והריטב"א הובאו למעלה אות י"ג דלהכי לוקה ומשלם מה שפגם דהמלקות שהם בתחילה מסלקין את החיוב תשלומין לבסוף והשתא ניחא נמי הא דנקט הרמב"ם דין זה בדבר שיש בו פגומה דאילו בדבר שאין בו פגומה לא שייך לסלק החיוב לשעת הנאה כיון דלא עביד מידי גם נתיישב לפ"ז מ"ש הפ"י דאמאי לא אוקמי בקדשים ולא נצטרך לאוקמי בתחב דתיכף נתחייב בנפשו דמעל מיד דיש לומר דניהו דחיוב המעילה אתי מיד אבל לא נתחייב בתשלומין עד דאכל לי' וא"כ סוף סוף ליכא נ"מ בין רבא לאביי:<br/><b>ויש </b>ללמוד לפ"ז הא דכתב הרמב"ם בפ"ג ה"א מגנבה בד"א כו' אבל אם נתחייב כו' מלקות או מיתת ב"ד ואח"כ נתחייב בתשלומין ה"ז לוקה ומשלם ומת ע"כ והמ"מ הערה מקור מקומו מפ"ק דערכין: היוצא ליהרג וחבל באחרים חייב ע"כ וקשה לפי מה שכתב הכ"מ בפרק כ"א בהלכות עדות הלכה י' לחד תירוצא דבכל דוכתי ממון לזה ונפשות לזה לא שייך כלל קלב"ם א"כ פשיטא יש לפרש היוצא ליהרג בשביל [שהרג את אחרים] וחבל באחרים חייב דהוי מיתה לזה ותשלומין לזה דלא שייך קלב"מ וחייב אע"ג דלא ניתן להחזרת ב"ד דלא כרשב"א דפוטר מהני טעמא אבל אין להוכיח מכאן שאם קדמה מיתה לחיוב תשלומין בכל דוכתי עבדיני תרווייהו ומנ"ל הא אמנם להנ"ל מוכרח כן מסוגיא דהכא וכמ"ש הפ"י דאמאי לא קאמר הזיד במעילה איכא בינייהו וכנ"ל אלא שבאמת דקדוק קליש הוא ואין לבנות יסוד דין זה ממנו דלעולם אפשר דשפיר נ"מ בהזיד במעילה אליבא דרבי דס"ל דהזיד במעילה במיתה אלא דהש"ס ניחא לי' לאוקמי הנ"מ אליבא דכ"ע ויהי' אפילו באופן יותר רחוק והרב הפ"י סמך דבריו לומר דע"כ רנב"ה סובר כרבי יעו"ש שדבריו תמוהין, שוב מצאתי בספר החכמה עמד לפרש דבריו וכל זה אינו שוה להוציא דין זה לאמיתו:<br/><b>יג </b><b>לבד </b>ראה זה מצאתי אשר לפענ"ד בלי ספק שהרמב"ם הוציא דין זה מתוספתא זו מצאתי בפ"ט דב"ק זו תוארה החובל בחייבי גליות ב"ד חייב בחייבי מיתת ב"ד עד שלא נגמר דינו חייב משגמר דינו הוציא ליהרג כו' אבל הרג את בהמתו ואח"כ הרגו קוטע את ידו ואח"כ הורגו חייב שנאמר דמים לו שלם ישלם זה הכלל כל שחלה עליו מיתה ותשלומין כאחד פטור, מיתה ואח"כ תשלומין, תשלומין ואח"כ מיתה ה"ז חייב עכ"ל, הנה מבואר כדברי הרמב"ם ממש ושלמדו כן ממקרא מפורש בתורה ועיין תוס' ב"ק ד' ע': ד"ה כמאן ועיין פיה"ו שם ושם בש"מ בשם תוס' הרא"ש כתב היפך דין זה ותימה רבה שהרי מבואר בתוספתא הכא להדיא כדברי הרמב"ם וכן פסקו כל הפוסקים וצע"ג: ולפ"ז יש ליישב נמי מה דקשה לכאורה בדברי התוס' שם בסוגיא ד"ה זה שאכל כו' ואוכל תרומה בשוגג והזיד במעילה לרבי ע"כ צ"ל דגזירת הכתוב היא וקשה הא משכחת לה באוכל שלא ע"י תחיבה דמדאגבי' קני' כו' כך הקשו המפורשים ז"ל ועיין מ"ש למעלה אות ט"ז מקור נכון לדברי התוס' מהירושלמי ויישוב קושיא זו אולם להנ"ל בתוספתא י"ל דמדאיצטריך לכתוב קרא דמים לו שלם ישלם להורות דבאופן דהמיתה וממון באין כאחד שימותו וישלמו ותיפוק לי' מדכתיב ואיש כי יאכל קודש בשגגה דמיירי בתרומה ולא משכחת לה אלא בכה"ג דאין באין כאחד אלא ודאי דגזירת הכתוב היא דשוגג בתרומה אינה פוטרות אפילו באין כאחד ואין לומר דלהכי איצטריך דמים לו דלא ליתי למטעי ולומר דאוכל תרומה שוגג גזירת הכתוב היא דהא ליתא דמסתמא אית לן לומר מילתא בטעמא ולא לאוקמי בגזירת הכתוב:<br/><b>יד </b><b>ואל </b>תתמה שכך מצינו מפורש שיטת הר"י קלנו בתוס' יבמות ד' ד' ע"ב סוף ד"ה ואמר רחמנא יעי"ש שם היטב, וכבר הבאתי ראי' לשיטה זו בסוגיא דעלי' ס"ס מהא דמוכח הש"ס שם מקרא דלא תבערו דעשה דוחה ל"ת שיש בה כרת וקשיא לי דלמא הוי אמינא להבעיר הפתילה ע"י שנים וקיימ"ל יכול אחד לעשותה ועשאוה שניים פטורים. ועיין לח"מ פ' כ"א מהלכות שבת שדעת הרב המגיד לאסור חצי מלאכה מטעם חצי שיעור וכן ראיתי בספר לחם שמים פ' קמ"א דשבת אבל בלק"א אות כ"א העלה שע"כ אינו במוסכם ובפרט לקיים יד העדים תהי בו בראשונה ועיין פוסקים דיד העדים היכא דאפשר בשנים מצוה בשנים לבד בסקילה שמוטב לאיש אחד לזרוק האבן מלזרוק שני בני אדם כמ"ש בלח"מ פ' ט"ו מהלכות סנהדרין דין א' ובילמדינו פרשת פקודי שם סדר סקילה לוקחין העדים אבן אחת גדולה ושמין אותו על לבו כיצד שמין אותו על לבו שמין אותו בעלי' אחת כדי שלא ישים האחד חלקו קודם חבירו אלא שישימו אותה ביחד על לבו כדי לקיים יד העדים תהי' בו בראשונה להמיתו וכן עושין בכל מיתה ומיתה שהיא חייב למות בב"ד עכ"ל:<br/><b>(והגם </b>שאין למדין הלכה ממדרש במקום שחולק על ש"ס דילן וממשנה ו' פ' נגמר הדין לא משמע הכי וכן כתב הרמב"ם כמ"ש התוס' יו"ט שם אבל מ"ש במדרש שכן עושין בכל מיתה ומיתה לקיים יד העדים תהי' בו בראשונה לא מצינו חולק על זה ועיין גור ארי' פ' משפטים ד' קנ"ז עמוד ג' כתב וז"ל מפני שבסקילה נאמר יד העדים תהי' בו בראשונה ואין כן בשאר מיתות שלא תמצא בממיתם יד עדים בו בראשונה עכ"ל י"ל שכוונתו שלא נמצא כן בכתוב מפורש אלא בסקילה אבל לעולם שהדין כן בכל ד' מיתות וכמבואר בדברי רז"ל עכ"ה) וכן יש להקשות בסוגיין זה עוד בשאר דוכתי:<br/><b>אבל </b>נאמר שמכאן ג"כ ראי' ברורה לשיטת הר"י קלנו ונאמר דא"כ למה לי קרא לפטור שניים שעשו מלאכה בבית אחת ותיפק לי' מדאצטריך לא תבערו ודוק היטב, כי אין כאן מקום להאריך ודע עוד כי למ"ש התוס' בסוגיא דוש"ת ד"ה ולאביי פטור דאמתניתין דכל שעה, דקתני במזיד פטור מטעם קלב"מ ה"נ ה"מ לאקשויי' והא מדאגבי' קני' מתחייב בנפשו לא הווי עד דאכיל לי' וא"כ ע"כ צריך לתרץ התם נמי בתחב לו בתוך בית הבליעה וקתני סיפא דשוגג חייב עי"ש בפירוש ובאוקימתא דאליבא דר"נ ב"ה הרי להדיא דאף בתחב לו בבית הבליעה דבאין כאחד המיתה וממון אפ"ה בשוגג חייב וא"כ ס"ס יש להתוס' הכרח ברור דע"כ צ"ל דגזירת הכתוב היא ובזה יובן כי מה שתמכנו לעיל יסוד שאלה זו על הש"ס דירושלמי דברים ברורים הם בס"ד ע"כ <small>הגה]:</small><br/><b>טו </b><b>והנה </b>נחזור לדברי הררב"ץ הנ"ל דעיקר דבריו תמוהין לכאורה במה דפשיט לי' דבהקדש בכל היכי דאיתי' ברשותא דרחמנא איתא לא שייך בי' לומר מדאגבי' קני' להתחייב בתשלומין אם ישרף, ותרומה דווקא היא דאמרינן בה מדאגבי' קני' כו' וקשה דאטו משום כל היכי כו' לא דיינינן בי' מדאגבי' קני' להתחייב באונסין והא בכל גזילה דעלמא נמי קיימ"ל כל היכא דאיתי' ברשותא דמרא איתא אפ"ה קניא הגזלן לענין אונסין ובהדיא אמרינן בסנהדרין ע"ב כי אוקימנא רחמנא ברשותי' לענין אונסין אבל לענין מקני ברשותא דמרייהו קאי מידי דהווי אשואל, וי"ל דודאי אע"ג דאמרינן התם דאוקימנא רחמנא לאונסין לאוו דכתב רחמנא הכי אלא דאנן מסברא היא דאמרינן הכי ומדין שואל אתינן עלי' כדאיתא בש"ס שם מידי דהווי אשואל וכן מבואר בדברי רש"י להדיא בסנהדרין שם הא דגזלן חייב באונסין משום דלא גרע משואל דכל הנאה שלו וא"כ י"ל דגבי הקדש דשואל גופי' לא קני' לי' לענין אונסין דאין דין שומרים בהקדש וכמ"ש הרמב"ם פ"ב משכירות ועיין מ"מ שם ה"ה גזלן דלא קני' לי' לענין אונסין ובי גזא דרחמנא לגמרי קאי טפי מגזילה דעלמא וזה נכון לכאורה לפרש בזה דעת הרב"ץ:<br/><b>טז </b><b>אבל </b>יש להוכיח מדברי התוס' דלא ס"ל הכי מהא דכתבו בפרק כל שעה כ"ט ד"ה בדין היא דאפילו תוך זמנו מותר פירש"י באכילה (חמצו של עכו"ם) וקשה כו' ואם גזל הנכרי הרי חייב באחריותו והוא כשלו והא עכו"ם נמי אמעיט מדין שומרים מקרא דרעהו ולא הקדש רעהו ולא עכו"ם. ואפ"ה גזלן דעכו"ם חייב באחריותו הרי דגזלן עדיף משואל ומ"ש ולא גרע מחמץ שחייב באחריותו ר"ל כעין דברי רש"י הנ"ל דלא גרע משואל גם לפ"ז יש ליישב שיטת רש"י לדעתו כמ"ש בדעת הרב"ץ ומשכחת לה שפיר בגזל מן הנכרי ולא קשה מידי ומה גם שלדעת רש"י אינו חייב לבער כ"א שחייב נמי באונסין עיין בא"ח סי' ת"מ ובח"מ סי' ע"ב בש"כ, ואפשר לומר דמה שכתב התוס' גזלן דעכו"ם חייב באחריות נמי לאוו באחריות אונסין קאמרי ואזדא הוכחה הנ"ל:<br/><b>גם </b>יש לפ"ז דעת הב"ח בא"ח סי' תקפ"ו סעיף ג' תקע בשופר של עבודה זרה יצא והיא שלא נתכווין לזכות בו אבל נתכווין לזכות בו לא יצא דהווי לי' ע"ז של (עכו"ם) [ישראל] ע"ש מה שהשיג הב"ח ולא ניחא לי' לפרש דמטעם גזלן שחייב באחריות וכדידי' הווי אמנם דעת המג"א מפורש שם דגזלן דעכו"ם מחייב באחריות ושכן מצינו בחמץ יעו"ש אז"ר מצאתי למהרמ"א בהלכות חמץ נסתפק בזה דגזלן בעכו"ם וסיים שם דמ"מ בפשיעה חייב ולא זכר את דברי המ"א שם ע"כ ואחר העיון יש לפרש עוד דעת הרב"ץ באופן אחר לפי מה דאיתא בש"ס ב"ב ד' פ"ח ואר"ל קשה גזל הדיוט יותר מגזל גבוה שזה הקדים חטא למעילה וזה הקדים מעילה לחטא ופירש רשב"ם גזל הדיוט דכתיב בי' כי תחטא ומעלה וגומר דמיד בתחילת הגזל קרי' לי' חטא כו' וגבי הקדש כתיב תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי ה' לא מקרי חטא עד שנהנה עכ"ל:<br/><b>יז </b><b><small>[ב"ה מוש"ק ויקרא תרט"ו]</small></b><b>ראיתי </b>היום בספר רבינו בחיי כתב וז"ל הקדים בפרשת הקדש מעילה לחטא ובפרשת פקדון הקדים חטא למעילה כו' והטעם כי מעילה לשון מזיד היא כו' ולשון חטא היא שוגג כו' ולכך הקדים בהקדש מעילה לחטא ושם הדבר שוגג (כלומר תפוש לשון אחרון דוויתר הכתוב בחטא שבין אדם למקום) לדונו כשוגג אבל בתביעת הדיוט הקדים חטא למעילה ושם הדבר במזיד (ר"ל לדונו כמזיד שהחמיר עליו יותר משל הקדש) ואם שלא הזכיר דברי הש"ס דב"ב אבל ממילא שיש לפרש כן דברי הש"ס דלא כהרשב"ם ורש"י ומיישב לפ"ז קושיא הזאת יעו"ש אדונינו מהר"ש אידלש שם כתב הטעם כו' דבהדיוט מיד שגזל יצא הגזילה מרשותו של נגזל אבל בהקדש כל זמן שהוא בעין ביד גזלן כל היכא דאיתא בי' גזא דרחמנא איתא לכך לא הווי חוטא עד שנהנה ממנו ע"כ וקשה לכאורה דקרא דגזל גבוה בשוגג איירי תמעול מעל וחטאה בשגגה וכבר נתבאר בנוטל פרוטה מן הקדש על דעת שהוא שלו דלא מעל וכהאי גוונא בגזל הדיוט נמי לאוו גזלן הוא וכמו שהעלה בספר מחנה אפרים הלכות גזילה סי' ז' להדיא וז"ל אינו מתחייב משום גנב אלא במתכווין להוציא מרשות לרשות לאפוקי אם אין מכווין להוציא מרשות בעלים אלא שסבור שהוא שלו אעפ"י שהגביהו לא נעשה גזלן וכה"ג מחלקין התוס' פרק השואל ד' צ"ו ד"ה אמר רבא מאן נמעול, נמעול בעל יעו"ש ובפרק הבית והעלי' ד' קי"ז יעו"ש עכ"ל: ושכן כתב הכ"מ סוף פ"י מתרומות כדעת הרמב"ם א"כ אין בזה חומר מבהקדש כלל ואם במתכווין להוציא מרשות לרשות שזה וודאי גזלן הוא כהדיוט ואעפ"י ששגג באיסור הגזילה (וכעין לוקח מגזלן שמתכווין לקנותו שהזכיר שם ז"ל) פשיטא דגם בשגג בהקדש רק שמתכווין להוציא מרשות לרשות דמעל מיד בשעת הגבהה קודם שנהנה יצא בהקדש מרשות גבוה וכמבואר בש"ס ופוסקים וכמ"ש למעלה, וביותר יקשה לדעת המ"ל בשם התוס' פ' כיצד, דאינו גזבר אפילו בסבור שלו היא מעל, וכן הוכיח הג' רע"א ז"ל מהתוס' מעילה כ"א הובא למעלה בגליון א"כ אדרבה חומר בזה גבוה מהדיוט:<br/><b>יח </b><b>עד </b>שבאמת הי' נראה לפענ"ד דמזה ראי' נכונה דלא כשיטת המחנה אפרים שבגזל הדיוט מיד שגזל אפילו בסובר שהוא שלו מחשב גזלן משא"כ בהקדש בסבור שהוא שלו כדעת הרמב"ם וסייעתו בשגם שעיקר ראיות המ"א שם אינן ראיות להנ"ל דהתוס' קדושין נ"ה וב"מ צ"ו בגזל הקדש מיירי ואימר דהתם שפיר לא מעל בסבור שהוא שלו משא"כ בגזל הדיוט דחמיר בזה הדיוט מגבוה וכנ"ל גם מה שהוכיח מהתוס' ב"מ קי"ז לענ"ד אינה ראי' מלבד מה שכתבו התוס' הכא תיקנו דלא ליקני כיוון שאינו מתכווין לגזול ולקנות דמשמע דתקנת חכמים מיירי התם אלא בלא"ה יש לחלק דשם לענין קונין גוף הדבר על ידי שינוי וודאי שפיר יש לומר איך יקנה החפץ להיות שלו והוא אינו רוצה לקנותו משא"כ לענין קנין להתחייב באונסין ולהקרא גזלן, שקנין הזה בע"כ ושלא ברצונו רחמנא אקני' כדאמרינן בסנהדרין ע"ב אוקימנא רחמנא ברשותי' לענין אונסין אימא בעל מ"א הנ"ל מודה לענין אונסין דחייב מיד בשעת הגבהה אעפ"י שלא נתכווין לגזלו ורק לענין יוקרא וזולא היא דאיירי התם יעו"ש בדבריו היטב ובמה שהביא בשם הריטב"א אבל לאונסין לא גרע משואל וניחא נמי לפ"ז הא דלא מוקי בזר שאכל תרומה וסבור שהוא שלו בסוגיא דזר שאכל תרומה הנ"ל:<br/><b>יט </b><b>ויש </b>להוכיח עוד דלא כהמ"א ז"ל, מהא שכתבו התוס' בחגיגה ד' י"א ד"ה בגיזבר וז"ל ואפילו למ"ד שליחות יד אינה צריכה חסרון הכא שאני דכל היכא דאיתא בי' גזא דרחמנא איתא עכ"ל ואגב אורחין צריך לבאר כוונתם דר"ל דהכא מדקתני סיפא, דלא מעל עד שידור תחתיו בשו"פ ושגם אינו יוצא לחולין רק שכר הנאת שו"פ וכמ"ש התוס' שם בדבור הסמוך א"כ ע"כ דאיירי הכא דאינו רוצה לקנות הקורה או האבן להיות שלו כולו דאל"כ הי' יוצא לחולין כולו באם ששגג בהקדש והי' מועיל לפי כולו (והתוס' ב"ק כ': שכתבו דהכא במתכווין לקנות הכל היינו רק למה שהקשו שם וכס"ד בקושייתם דבמתכווין לקנות איירי אבל למה שהעלו בתירוצם דהכא בסבור שהוא שלו א"כ ממילא דהכא לא מיירי במתכווין לקנות כולה וזה פשוט וברור) אלא איירי שרוצה להשתמש בקורה זו על מנת כן נוטלה והוקשו לפ"ז למ"ד שליחות יד אינה צריכה חסרון אמאי לא למעול מיד קודם שהשתמש בה דבשלמא למ"ד ש"י צריכה חסרון ניחא דלהכא לא מעל כיוון שעדיין לא השתמש ולא חסר כלום מן הקורה וגוף הקורה לא נתכווין לגזול אבל אם הי' מתכווין לקנות גוף הקורה כולה פשיטא דבשעת הגבהה, היינו חסרון דאין לך חסרון גדול מזה וכדאיתא ברש"י סוף המפקיד ובתוס' שם מ"א וכן במהרש"א שם יעו"ש:<br/><b>כ </b><b>אלא </b>למ"ד ש"י אינה צריכה חסרון א"כ תיכף שהגביהה ע"מ להשתמש בו מקרי שולח יד וגזלן כך הוא הוצעת כוונת דבריהם וקשיא לי להא דכתב הטור בסי' רצ"ב דמגביה ע"מ להשתמש לא מתחייב מדין שליחת יד עד שישתמש וכ"כ התוס' במ"ט פ"ג דמציעא וז"ל ועיין בסוף פרקין ד' מ"ג דלהשתמש דהכא היינו ונשתמש (ולשונו זה תמוה לי כי אין הכרח מסוגיא דסוף פרקין לדין זה כלל וכלל והטור הוציא כן מדברי התוס' בד"ה חדא לומר לך שם ד' מ"א כמ"ש המחנה אפרים שם סי' י"ח ושם כתב דגם מהתוס' אין ראי' ושהרמב"ן והר"ן והריטב"א פליגי להדיא וס"ל בשואל שלמ"ד מתחייב משעת משיכה קודם שהשתמש וסיים דאפשר דהטור לא כתב כן אלא בפקדון שמשכו הנפקד להשתמש בו דלא מתחייב קודם שהשתמש בו משום דכל דעומד ביד הנפקד חשוב עדיין כאילו עומד ברשות בעלים אבל היכא דמוציא הכל מרשות בעלים שלא מדעת חייב משעת משיכה ופשיט דגיזבר וודאי לנפקד דמי ודין הוא שלא יתחייב משעת הגבהה (ועיין רש"י בחגיגה שם ריש ד' י"א) וא"כ אין מקום לכאורה לדברי התוס'. ויש לומר דבאמת מדברי התוס' הללו מוכח דלא ס"ל כהטור אלא כיוון קיימ"ל דש"י אין צריך חסרון אפילו בנפקד שהגביה על מנת להשתמש מיד חשוב שולח יד וכסתימת דברי הרמב"ן והר"ן והריטב"א ע"כ הוצרכו לפרש דשאני הקדש מהדיוט בזה דבחזקת מרא קיימא טפי מהדיוט ולא מעל הגיזבר עד שישתמש וכלומר דבהקדש ש"י צריך חסרון אבל הטור דלא ניחא לי' לחלק בכך אימא שפיר שהוציא דין זה מהש"ס דשם גופי' ולמד להדיוט מן הקדש דלא מתחייב קודם שהשתמש וזה נכון:<br/><b>וי"ל </b>התוס' נמי לא כתבו כן אלא למאי דס"ד בש"ס שם שלקחו הגיזבר לקבעו בבנין על ידי שינוי דהיינו לסתת האבן או לחתוך הקורה ולשיפה וכדומה לו א"כ הווי כלוקח ע"מ לחסרו דשפיר מקרי שולח יד מיד בשעת הגבהה למ"ד של"י אין צ"ח כמבואר בטור שם ופוסקים וכמ"ש התויו"ט שם אבל לפי המסקנא דמסיק הש"ס דהכא בשדר תחתיו בלא שינוי כלל ולהניחו ע"פ ארובה, א"כ מיירי רק ע"ד להשתמש בו וודאי שפיר לא צריך לן לחלק בין הקדש להדיוט בזה וכמבואר למעלה בשיטת הטור וגם זה נכון:<br/><b>כא </b><b>והנה </b>איך שיהי' קשיא לכאורה אכתי למה הוצרכו התוס' לחלק בין הקדש להדיוט בזה ולשיטת המחנה אפרים הנ"ל שכתב וז"ל עלה לנו דכל היכא דסבור בפקדון שהוא שלו אעפ"י ששלח יד במקצתו לא מתחייב בכולו מדין שולח יד בפקדון או משום שואל שלא מדעת דהווי גזלן כדמוכח מדברי התוס' שהבאתי עכ"ל, והרי כתבו התוס' בפרק כיצד דלמאי דמוקי לה בגיזבר בסבור שהוא שלו מיירי, וא"כ גם בהדיוט כה"ג לאוו שולח יד הווי ולא שם גזלן עלי' כלל כיון שסבור דשלו הוא, אלא וודאי דהתוס' ס"ל בפשיטות דבהדיוט אפילו באין מתכווין לגזול כלל שולח יד וגזלן הווי ודלא כהמג"א א"כ אם לא שנאמר דהתוס' בחגיגה שם פליגי על מ"ש בפ' כצד וס"ל דבגיזבר אפילו במתכווין להוציא מרשות מי שהוא אפילו הכי לא מעל וכמו שכתבנו למעלה בעזהי"ת שמהתוס' דחגיגה הנ"ל משמע דגיזבר אפילו נתכווין להוציא מרשות מי שהוא אינו מועל ושם דברינו באו סתומין יעו"ש, אבל לפי הנ"ל לקיים דברי המחנה אפרים וסייעתו הדברים מפולשין והשתא ניחא נמי דב"ב פ"ח דחמור הדיוט מהקדש לפי דברי התוס' דחגיגה הנ"ל דבהקדש שליחות יד בעי חסרון אע"ג שמתכווין להוציא מרשות מי שהוא בשגג בהקדש משא"כ בהדיוט:<br/><b>כב </b><b>ולענין </b>עיקר קושיא הנ"ל מב"ב פ"ח נראה עוד ליישב לכאורה דמה שאמרו שם דחמור הדיוט מהקדש לענין מזיד איתמר ולפי האמור למעלה דבהזיד בהקדש כ"ע מודו דלא חל הלאו עד שנהנה משא"כ בגזל הדיוט ואע"ג דקרא דהתם דהקדים מעילה לחטא בשגגה מיירי מ"מ מידריש לענין מזיד באם אינו ענין לשוגג שהקדש והדיוט שווין בו כנ"ל תניהו לענין מזיד, ועוד דעל כרחך הני קראי דהתם לענין מזיד נמי מידרוש בפרק הזהב נ"ה מפיק מואת אשר חטא מן הקודש לענין השבון אפילו בפחות משו"פ ולא חילק בין שוגג למזיד וכמ"ש הרמב"ם להדיא בפ"ו מעילה:<br/><b>והנה </b>שם בתו"כ ה' פ' ט"ו פירש"י וחטאה בשגגה וגומר: והיכן הוזהר נאמר כאן חטא ונאמר חטא בתרומה מה להלן הוזהר (כדכתיב קרא בתרומה כל זר לא יאכל קודש) כו' אי מה להלן לא הוזהר אלא על האוכל ת"ל תמעול מעל ריבה עכ"ל (עיין בתורת כהנים פ' ויקרא פ' י"ט פ' י"א אות ה' לפענ"ד שדברי רש"י לקוחים משם) הנה מבואר ג"כ דמהך קרא דתמעול מעל דבשוגג לומד אזהרה ולאו לאוכל במזיד שה"ה להנהנה במזיד:<br/><b>כג </b><b>וראיתי </b>להר' רבינו אלי' מזרחי שם כתב לפרש דברי רש"י הללו וז"ל אינו רוצה לומר מה להלן לא הוזהר אלא האוכל, ולא על הנהנה משאר הנאות אף כאן כן שהרי בכל מקום שנאמרה אכילה אף שאר הנאות בכלל, כמו שאמר כל מקום שנאמר לא תאכלו ולא תאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע עכ"ל, וכן כתב עוד שם בסמוך וז"ל ומ"ש אכילה דתרומה דדייקינן מינה דוקא פוגם ונהנה, אבל בחד מיניהו לא ואילו בשאר איסור אכילה דכתיבה בכל התורה כולה אמרו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע עכ"ל:<br/><b>ויש </b>לתמוה טובא דהרי ש"ס ערוך לפנינו בפסחים שם ד' כ"ג והרי תרומה דרחמנא אמר וכל זר לא יאכל קודש ותנן מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה אר"פ שאני התם דאמר קרא תרומתכם שלכם תהא ע"כ הרי דבתרומה לכ"ע אין בו איסור הנאה וכ"כ הר"ש להדיא במשנה ט' פי"א דתרומות (ושם משנה יו"ד ברמב"ם ועיין ש"ס שבת ד' כ"ה וד' כ"ו בתוס' שם ודעת רש"י פסחים ל"ד מבואר שהוא כהר"ש דאפילו הנאה של כלוי מדרבנן הוא דאסור כמ"ש הפיה"ו והא"ח שם להדיא ויסוד דברינו פה סובב לפרש דברי פי' רש"י ועיין משנה למלך פ' ב' מהלכות תרומות ה' י"ד כתב שגם דעת התוס' כן שלא נמצא בשום מקום שיאמרו הנאה של כלוי יהא אסור מדאורייתא, וי"ל דהקישא דקראי דנקטי אסמכתא בעלמא היא ועיקרו מדרבנן:<br/><b>כד </b><b>ולע"ד </b>לפרש הדברים כמשמעו כיון דבאמת בתרומה לא הוזהר אלא על האוכל וכנ"ל שהרי מותרת בהנאה וכל עיקר הזהרתו של הקדש, מתרומה היא דילפינן מג"ש א"כ וודאי הווי אמינא דה"ה בהקדש לא הוזהיר אלא האוכל ת"ל תמעול מעל ריבה, והנה הקושיא העיקרת אשר הכריחה להרמ"א ז"ל ולהוציא הדברים ממשמען ולפרש ריבה זו שיהא משונה מכל הריבויין שנאמרו בכל הש"ס יעו"ש כי אחת הוא דהא בש"ס דמעילה פ' הנהנה מבואר דמרבינן בהקדש אף הנהנה ולא פגם מהיקישא דסוטה ולא מריבוי דתמעול מעל ונלפענ"ד ליישב בטוב טעם דאדרבה משום דגמרינן מסוטה הווי אמינא אכתי דלגמרי איתקיש לסוטה ומה סוטה מזידה גם הקדש לא יצא לחולין עד שהזיד וכמו שמפורש להדיא בקידושין נ"ג שזהו דעת ר' מאיר דס"ל באמת לא משכחת לה מעילה בשוגג אלא באוכל הקדש לבד וכמ"ש שם בתוס' ובמהרש"א שם דטעמא דר"מ היא רק דאיתקיש לסוטה שהיא מזידה אף הקדש לאו מתחלל אלא מזיד להכי איצטריך לרבנן דר"מ דקיימ"ל כוותיהו הך ריבויא דתמעול מעל לרבות נהנה ולא אכל למעילה וללמד בא על היקש דסוטה דלענין נהנה ולא פגם היא דאיתקש לרבנן ודלא כר"מ וזה פשוט וברור, ועיין תוס' פסחים ד' ל"ג בד"ה ומינה מה תרומה בכזית אע"ג וכו' דהא אכילה דהקדש מאכילה דתרומה יליף כו' דבשאר נהנה ליכא מיתה אלא אאכילה אפילו לרבי דומיא דתרומה עכ"ל, וצריך טעם אמאי לא נימא נמי לעניין עונש הך ריבה, ולשיטת הרא"מ דלאוו ריבה היא, עדיין קשה יותר דתרומה גופי' כוללת הנאה נמי או דמסוטה יליף ודו"ק:<br/><b>על </b>כל פנים יותר מבואר להנ"ל דמצינו דקרא דמפקינין מיני' דחמיר גזל הדיוט מגבוה לענין זה דה"ה לענין מזיד איתמר א"כ מסולקת התימה הנ"ל מעל הרב"ץ ומתפרשין דבריו שפיר דדוקא בהדיוט היא דאמרינן מדאגבי' קני' ושם גזלן עליו מיד משא"כ בהקדש דמעטי' קרא ואמרינן דאכתי כל היכא דאיתה ברשותא דמרא איתי' ולא ילפינן מניה לגזל עכו"ם וגרע שואל מגזלן וכדעת המג"א סי' תקפ"ו הנ"ל:<br/><b>כה </b><b>והנה </b>אזהרה לכהן טמא שלא יאכל תרומה נפקא לן מן הכתוב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר ויקרא כ"ב ד' וכמ"ש בשבועות ד' ד' ובמלקות י"ד יעו"ש ברש"י ותוס' ד"ה לא הזהיר ועיין תוס' יבמות ע"ה ד"ה והכתיב דלחד תנא אזהרה זו לא מהך קרא אלא מן הכתוב בכל קודש לא תיגע והאי נגיעה אכילה היא וכמ"ש שם רש"י להדיא וכן בפרשת אמור יעו"ש וא"כ להך תנא דלא כתיבה אכילה באזהרה זו אין שום טעם לאסור לכהן טמא הנאת תרומה דדווקא היכא דהוזכר לשון אכילה ס"ל לר' אבוהו דאחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה, וגדולה מזו דגם מאן דמפיק מן בקדשים לא יאכל נמי לא ס"ד לאסור הנאת תרומה לכהן טמא, ותדע לך דאל"כ מדוע לא פריך הש"ס לר' אבוהו והרי תרומה לכהן טמא דרחמנא אמר לא יאכל ותנן בריש פ' הערל ד' ע' כל הטמאין לא יאכלו בתרומה נשיהם ועבדיהם יאכלו ונהי נמי די"ל מדאמר ר' נחמן אמר רבה ב"א ואני נתתי לך את משמרת תרומותי בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה ואמר רחמנא שלך תהא להסיק תחת תבשילך וי"ל דהאי לך מדריש נמי אתרומה טהורה לכהן טמא להיתר הנאה וע"ש בתוס' ד"ה תהא להסקה דלך קאי אכולהו תרומות עכ"ל אבל בכל זאת יפלא למה לא פריך הש"ס בפסחים שם מהך אזהרה והרי שם לא הניח שום אזהרה ממאכלות האסורות שלא נאסרו בהנאה אע"ג דכתיב בהו אכילה, וי"ל דסוגיא דהתם אזלא כמ"ד דמלא תיגע נפיק וכנ"ל או י"ל בתרומה טהורה פשיטא לי' מקרא דאני נתתי לך משא"כ בטמאה לטהור ס"ד דאסור בהנאה שהרי יכול להנות ממנה בימי טמאתו וכתב רחמנא תרומתכם להתירה וא"כ וודאי איצטריך ולא יחללו לאסור את הסך שלא יסוך בו כהן טמא וכפירש"י בנדה שם ולא עוד דאפילו למ"ש התוס' דהנאה של כלוי דהיינו להאכיל לבהמתו וכדומה אסורה תרומה לישראל אבל לכהן טמא וודאי דמותר כדתנן במשנה הנ"ל עבדיהם יאכלו וה"ה בהמתם דקנין כספו הוא ועיין נמוקי יוסף. ועיין רש"י שפירש דנשיהם ועבדיהם של טמאין דאוכלין בתרומה הוא דמשום ערלות וטומאה לא נפקי' מכלל כהנים אלא דאינהו מיחסרו תקנתא וכלומר דהם עצמן ראויים לאכול בתרומה ליום מחר וארי' הוא דרביע עלי' משא"כ כל הנך איסורין דחשיב בש"ס התם ועיין שבת י"ז ובירושלמי נדרים פי"א סוף הלכה ג' ודוק:<br/><b>כו </b><b>שוב </b>מצאתי ראיתי כי בעיקר תמיהתי על הרא"מ כוונתי בזה לדעת הגאון מהר"ל בספר גור ארי' ע"ש אלא דקשה לי על מ"ש וז"ל דוודאי בתרומה אין אסור בהנאה דבפרק בנות כותיים ל"ב מצריך קרא לסך שמן של תרומה שאסור מלא יחללו משום דסיכה היא כשתי' ושתי' בכלל אכילה וא"כ שאר הנאות מותר עכ"ל, והרי התם בתרומה טהורה לכהן טמא מיירי וקיימ"ל תרומה נכסי כהן הוא לקנות בה שדה ועבדים משא"כ ישראל בתרומה לא נפקי לן מהתם כלל והיותר תמוה למה לנו להביא ממרחק והלא ש"ס ערוך הוא במקומו פסחים כ"ג דהנאת תרומה לזר מותרת מן הכתוב תרומתכם שלכם תהא וצע"ג:<br/><b>והנה </b>הגאון ר"י מושקאט נ"י הקשה לשאול על מ"ש הרמב"ם פ"ז ממעילה בבשר העולה לא מעל אלא האוכל בלבד שיש בו לאו נוסף על המעילה וקשה דתיפוק לי' דמעל מיד בשעת הגבהה ונהי דהאוכל גופי' לא מעל עד שאכל וכמ"ש המשנה למלך שם כיון שהוא לא עשה שום מעשה והגביה בפקודת אחר מ"מ המשלח הרי מעל מיד בשעת הגבהת השליח ובמעילה הרי יש שליח לדבר עבירה ולכאורה נ"ל לפי דברי הראב"ד שם שהוסיף טעם דכאן לא מעל אלא הנהנה ואכל אבל הנך דלקחו והגביהו לא מעלו כלל דאונסים הם כיוון דסתם חתיכת של חטאת הוא ולא עולה א"כ י"ל דאינו נכנס כלל בגדר שוגג דאין זה אלא אונס ואינו מועל כל זמן שלא נהנה, אלא דא"כ קשה גם באוכל נימא דאנוס היא ועכצ"ל כל שנהנה חייב א"כ גם בהגבהה כיון דקימ"ל נתנה לחבירו מעל וחשיבה הא מלתא הנאה א"כ ימעול המשלח מיד והדרק"ל ולכאורה י"ל דיש לאוקמי באין בו שוה פרוטה, דלענין לאו הפרטי בכזית חייב אעפ"י שאינו שו"פ (וכמ"ש המ"ל בריש הלכות מעילה) וכה"ג ליכא מעילה בהגבהה רק באכילה דוקא וכמ"ש המ"ל שם אבל קשה לזה מדברי המ"ל שם פ"ז שפלפל לענין מעילת השליח או שימעול המשלח וי"ל דלקושטא דמלתא שקיל וטרי התם דהרי יש נ"מ לדינא היכא דיש בה שו"פ אבל לעולם דהרמב"ם מיירי כאן באין בו שו"פ וצע"ה:<br/><b>והנה </b>י"ל לפי מ"ש הרמב"ם דהנוטל פרוטה על דעת שהיא שלו לא מעל א"כ ה"ה באומר לשליחו הגבה פרוטה זו ותן אותה לפלוני נהי נמי דגלי קרא דיש כאן שליח לדבר עבירה ושליחו כמותו אבל לא עדיף מהגבהת עצמו כל שהי' סבור שהיא שלו לא מעל גם בהגבהת שליח, וכדאמרינן בש"ס מי איכא מידי דאילו עביד איהו לא מחייב ואי עביד שליחו יתחייב אמנם באומר לחבירו קח לך פרוטה זו ותגביהנה לזכות בה לעצמך הנה זה הדין מבואר במשנה נתנה לחבירו מעל אלא היכא שהוא בעצמו נתנה בידים חיוב מעילה זו נצמח מצד עצמו ואם הוא לא עשה מעשה הנתינה אלא שאמר לחבירו שיטלנה בזה חיוב המעילה נצמח מצד שליחות דשליחו כמותו דגלי קרא דיש שליחות לד"ע במעילה כל זה בסבור שהוא שלו א"כ הנאה שהגיעתו היא בשעה שנתנה לחבירו ובאותה שעה מעל אבל אם ביודע שזאת הפרוטה אינה שלו אלא שסבר שהוא של אותו אדם שנותנו לו וכן האומר לשליחו צא תן חתיכה זו לאורחים [וסבור שהוא של אורחים עצמן שהניחוה שם] והשליח עשה שליחותו על דעת זו שנותן להם את שלהם ונמצאת שאותה חתיכה של הקדש היתה לא אותה שהניחו האורחים שם הנה כל זמן שלא אכלו האורחים ממנה לא מעל שום אחד מהם [והרי היא כאילו נטל לעצמו ע"ד שהוא שלו שלא מעל עדיין כלום] אכלו ממנה לא מעל אלא המשלח לבד שהרי שליח עשה שליחותו [והיינו דוקא בבשר שאינו של עולה אבל בבשר של עולה לא מעל אלא האוכל שבאיסור אכילת עולה אין שליח לד"ע] וא"כ אפשר לאוקימי דברי הרמב"ם הנ"ל כה"ג בנותן להם ע"ד שהוא שלהם דלא מעל אלא בשעת אכילה:<br/><b>שוב </b>מצאתי תנא דמסייע לי בדרוש וחידוש להגאון ר' עקיבא אייגר מערכה ה' ד' י"א שכ"כ להדיא בנוטל על דעת שהוא שלו מ"ד דלא מעל ה"ה אם שלח שליח ליתנו לאדם אחד וסבור שהוא של המשלח לא מעל עד שיוציא ע"ש ושמחתי כי הייתי מסתפק בדין זה שלא נמצא מפורש ואדרבה מדברי המ"ל שכתב להוכיח מכאן דהרמב"ם לא ס"ל כהתוס' משמע דלא ס"ל הכי ויש לדחות דהמ"ל ישמיעינו דאפילו בנטל ע"ד שהוא אינו שלו לא מעל המקבל ודו"ק. והתבוננתי בספרים ומצאתי בספר המקנה בקידושין מ"ג שם הקשה קושיית הגאון מהר"י מושקאט נ"י והוכיח מזה דעל כרחך ס"ל להרמב"ם דלא מעל עד שעת אכילה אבל במשנה למלך מבואר שדעת הרמב"ם כהתוס' וא"כ הדרק"ל גם צ"ע איך יפרנס המקנה דברי הרמב"ם בפ"ו מהלכות מעילה שכתב דבנותן מתנה לחבירו מעל הנותן, ואמאי לא ימעול הנותן חתיכה לאורחים ואם יחלק דשאני התם דעיקר כונתו של נותן שיאכלנה אין לזה טעם אם לא כמ"ש במקנה שם באופן השני והנה בפ"ו שם כתב הרמב"ם דקדשי מזבח שנתנו לחבירו, וחבירו לחבירו כולן מעלו ובשער המלך שם תמה מקדושין נ"ח. וכי מאחר דאין מתחלל קרבן אמאי חייב וכמ"ש בתוס' שם דלא מתחייב אלא באכילה או הנאת הגוף ע"ש דסיים בצ"ע ויש לומר לפי מ"ש במקנה שם דעולא משמי' דב"פ ס"ל דעביד לא מהני והאי דלקי משום דעבר אמד"ר ולהכי גם במעילה אע"ג דלא מתחלל חייב במעילה דעבר אמד"ר א"כ לפי מ"ש המ"מ פ"ג מגזילה דס"ל הלכתא כרבא דל"מ אתי שפיר דכולן מעלו אבל י"א דהרמב"ם ס"ל כאביי דעביד מהני הדרק"ל, והנה בשער המלך פ"ז ממעילה שם הכריע שדעת הרמב"ם דלא מעל [בבשר העולה] אלא משעת אכילה דלא כהתוס' קידושין מ"ג בד"ה שלא ונמצא לפ"ז סתירה בדברי הרמב"ם עצמו:<br/><b>ולכאורה </b>י"ל עוד לענין קושיא הרי"מ נ"י והמקנה סברה חדשה למה דאמרינן בכתובות ל"ח דהגבהה לאו צורך אכילה היא ע"ש ברש"י ותוס' וא"כ באומר לשליחו אכול בשר עולה זו והלך ואכלו שלא ע"י הגבהה כגון דגחין ואכל או שתחבו לו לגרונו הרי עשה שליחותו ולא מעל אלא האוכל בלבד דמשום איסור הנוסף אין כאן שלד"ע והגבהה לא היתה כאן דנימא שמעל המשלח וגדולה מזו י"ל דאפילו הגביה בעצמו נמי לא מעל המשלח משעת הגבהה כיון דעיקר של"י לא היתה אלא שיאכל והגבהה לאו צורך אכילה היא ומה לו להמשלח להגבהתו הרי לא עשאו שליח אלא לאכילה כדי שלא יתחייב המשלח בהגבהתו [אמנם מדברי התוס' קידושין מ"ג שם מוכח דלא ס"ל הכי ע"ש מה שנסתפקו ויש לדחות דהתוס' מיירי בפירש לו ואמר הגבה לאכול דעשאו שליח גם להגבהה או דהרמב"ם והתוס' מחולקים בזה] אלא דקשה לכאורה לפ"ז גם בקדשי בדק הבית נמי נימא הכי דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן ואי משעת הגבהה נמי נימא דלהגבהה לא עשאו שליח ומ"ט כתב הרמב"ם שם דמעל המשלח וי"ל דהרמב"ם ס"ל דבמעילה אמרינן זה נהנה וזה מתחייב, וכספיקו של ר"י בתוס' שם וכצד הא':<br/><b>ויש </b>לחלק ולומר דבקדשי ב"ה דנפקי לחולין בתר דמועיל א"כ אדרבה נימא איפכא השליח מסתמא לא נתרצה להעשות שליחו לחטוא כדי שיזכה חבירו ולא נכנס לשליחות זה אלא לקיים מה שציוהו המשלח דהיינו לאכול ככר זה באופן שלא יתחייב עליו באכילתו דהיינו שיגביהו ולקנותו תיכף בהגבהתו ונתחייב המשלח במעילה ותיכף יצא הככר לחולין והיתירא אכל משא"כ גבי קדשי מזבח דסוף סוף מועיל האוכל דלא נפקי לחולין א"כ שפיר הדרינן לסברתינו הנ"ל דלהגבהה לא עבדי' שליח ויופטר המשלח עכ"פ ולפ"ז י"ל דלא פליגי התוס' והרמב"ם כלל:<br/><b>שוב </b>מצאתי להר"מ עטייזא בחידושיו לקידושין שם כתב וז"ל דסתם ככר לאכילה עומד נקט ואכול אבל עיקר השליחות היא ע"י הגבהה עכ"ל ולהנ"ל יובן שזה דוקא בקדשי ב"ה ומטעם האמור משא"כ בקדשי מזבח נהפוך היא דזיל בתר טעמא ודו"ק:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<b>במשנה </b>למלך פ' ד' מהלכות אלו הלכה ז' כתב וז"ל. והנראה אצלי בדעת רבינו כו' דלא מעטו אלא או גנוב או גזול למר כדאית לי' ולמר כדא"ל אבל היכא דלא גנבו ולא גזלו אז מטמא אף שאינו שלו לפי שאין אדם מקפיד על דריסת כלי וחשוב כשלו לענין דריסה עכ"ל ושמעינין מינה דלאוו דווקא ספסלין ולאוו דווקא לישיבה. אלא ה"ה שאר כלים וה"ה לדריסה. אולם דעת התוס' י"ל דס"ל דווקא סתם ספסלין מושאלין לישיבת בני אדם ולא אינך כלים ולכך שפיר הקשה מהא דתנן במשנה ו' פ"ח דטהרות המשכבות והמושבות סתם משכבות ומושבות מוכח דאפילו אותם שאינן מושאלים לשכיבה ולדריסה אי נמי י"ל דסבירא להו לחלק דאע"ג דסתם ספסלין מושאלין לישיבת בני אדם מ"מ לזבין ונדות מסתמא מקפיד על ישיבתן ועכ"פ לא מקני להו הכלים לישיבה כדי שלא יתטמאו בישיבתן עליהם כדין משכב ומושב הגזול. והיא הנותנת כמו שאינו מקפיד על סתם ספסלין כדי שישבו עליהן בני אדם בהיתר מצד הסברא הזו עצמה מקפיד לבלתי להקנותם לזב וזבה כדי שיכלו ג"כ לישב עליהם ולא יטמאו אותם בישיבתן מצד משכבו ולא של חבירו:<br/><b>ועיין </b>בח"מ סי' שפ"א שדעת המחבר כהרמב"ם דלא אמרינן סתם ספסלין מושאלין לישיבת בני אדם א"כ י"ל בפשיטות שכן דעת התוס' כאן ועיין תוס' ב"ק דף יו"ד ד"ה כגון. ועל דברי המשנה למלך הנ"ל קשה לי שהרי הרמב"ם בפ"ו מהלכות חובל ומזיק פסק להדיא דאין סתם ספסל מושאל לישיבה ולא חשוב כשלו לענין זה. ועיין פיה"ו ב"ק שם שכתב כעין תירץ המ"ל ולא מטעמי' אלא דגזירת הכתוב היא דווקא דגזול או גנוב אבל יושב על ספסל שאינו שלו לא מיעט הכתוב ע"ש:<br/><b>והנה </b>זה לשון הרמב"ם שם <i>אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינן שלו שנאמר והנוגע במשכבו. גזל משכב ודרס עליו בלא נגיעה טהור. ואם נתייאשו הבעלים טמא</i> עכ"ל וכתב הכ"מ שם וז"ל טעמא שלא נתמעט משכב שאינו שלו אלא מטומאת מדרס לא מטומאת מגע ולפ"ז מ"ש גנב משכב וישב עליו טמא היינו אפילו בלא נגיעה. ומ"מ יש לתמוה דהא מיעוטא דמשכב שאינו שלו גבי נוגע כתיב עכ"ל ועיין מ"ל שם ונראה לפענ"ד שהרמב"ם ז"ל בא לתרץ קושיא החמורה שהקשו הראשונים ז"ל על שיטה זו שהיא כפירש"י בסוגיא דמרובה דמשכבו ולא הגזול היינו דגזל משכב גמור שאינו מטמא בתורת משכב שזה תימה איך ולמה לא יהי' תורת טומאה למשכב זה יעו"ש בתוס' ועיין בחידושי רשב"א שם אבל לפי הנ"ל יש לתת טעם לדבר זה. דהא באמת כבר נתקשו הראשונים ז"ל בהא דקיימ"ל אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. דא"כ הנותן חלב או דם לתבשיל של חבירו לא יאסור. וחלקו בין דבר התלוי במחשבה ובין דבר התלוי במעשה עיין תוס' יבמות דף פ"ג ועין בריש פ"ז דכלאים משנה ד"ה. דהיכא דעשה מעשה אפילו בדבר שאינו שלו וודאי אוסר משא"כ איסור שלא ע"י מעשה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ולהכי שפיר אמרינן דמטומאת מגע וודאי אין סברא כלל שלא יטמא דהא מגע מעשה ממש חשיב אפילו לענין מלקות וכגון שנגע במת וכדומה (כמ"ש הרמב"ם בפי"ט מסנהדרין) משא"כ טומאת מדרס ומשכב דקיי"ל שאין צריך שיגע כלל בהמשכב או המרכב ההוא א"כ מתטמא אעפ"י שלא נעשה מעשה בגוף המרכב והמשכב ההוא בנידן כזה שפיר יש לומר שזה דווקא במרכב ומשכב שלו משא"כ משכב שאינו שלו לא מתטמא בטומאה זו. וזה שכתב רבינו שם וכפל אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינו שלו כו' גזל משכב ודרס עליו בלא נגיעה. אבל מטומאת מגע לא אימעט (ואפילו שכב ונגע בגופו ממש על משכב שאינו שלו טמא הוא בתורת מגע ולא בתורת מדרס. כיון דעיקר טומאת מדרס ישנה אפילו בלא נגיעה אפילו דרס ע"י נגיעה לא נעשה מודרס וכמו שמצינו סברא זו לענין מלקות דלאוו דאפשר לעבור בו בלי מעשה אפילו עשה בו מעשה אינו לוקה ועיין מ"ש למעלה עלה י"ח ואפילו מאן דפליג התם הכא מודה דלענין לאסור דבר שאינו שלו מצינו אפילו מה דחשוב מעשה לענין מלקות לא חשוב מעשה לענין שיאסור דבר שאינו שלו. ועיין בלחם משנה פ"ד מאיסורי המזבח דו"ה ודו"ק ועיין תוס' ע"א דף נ"א ד"ה מתוך דאפילו השתמשות בכלי לא חשוב מעשה גמור כיון שלא נשתנה הכלי ועיין לקמן מ"ש לחלק. או י"ל דמייתורא דקרא שמעינין לה לומר דאפילו שכב ע"י מגע גופו ממש אין בו טומאת מדרס רק טומאת מגע דבלא נגיעה במרכב כלל א"כ לא איתעביד בו מעשה כלל לאוו קראי בעינן דתיפוק לן בלאוו הכי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו:<br/><b>וכל </b>זה אני אומר לפי מה שנראה מסתימת הכ"מ. וכן מוכיחין דברי המ"ל שם דאפילו שכב בנגיעת גופו ממש אינו טמא המשכב בתורת משכב לטמא אדם רק בתורת מגע אבל לפענ"ד י"ל דכוונת רבינו דדווקא במדרס שלא ע"י נגיעה טהור מטומאת מדרס אבל דרס ע"י נגיעה טמא טומאת מדרס ממש. אפילו במשכב הגזול. ור"ל דהמיעוט הזה משכבו ולא הגזול לא בא אלא על אופן זה היכא דשכב או דרס בלא נגיעה אבל דרס ע"י נגיעה זה לא נתמעט כלל. ובזה י"ל תמיהת הרשב"א בחידושיו שם שכתב וז"ל פירש"י דגזירת הכתוב היא שלא יטמא אדם משכב הגזול וזה תימה דהא כל המשכב וגו' עליו כתיב עכ"ל ולהנ"ל לא קשה מידי דוודאי קרא כפשטו נמי מתוקם שפיר כל המשכב אשר ישכב עליו ממש דהיינו בלתי הפסק בינו ולבין המשכב יטמא אבל הך מיעוטא דמשכבו היינו שלא ע"י מגע:<br/><b>ולפי </b>דרך הזה יתיישב נמי קושיית המ"ל על רבינו שסתימת דבריו מוכיחין דאפילו טומאה דרבנן ליכא במשכב הגזול ומה יענה רבינו ביום שידובר בו במשנה ו' פ"ח דטהרות המשכבות והמושבות אם יש עמהם עכו"ם או אשה ועוד הרבה הלכות שנזכרו בפ' י"ח מהלכות אבות הטומאה ובפ' י"ב ממטמא משכב שכולם הלכות פסוקות ומוכיחות להדיא שאפילו מדרס שאינו שלו מתטמא בטומאת מדרס. אבל להנ"ל ניחא שאין מכל הלכות הללו ראי' אלא שיש טומאת מדרס אפילו במשכב שאינו שלו אבל אם יהי' תורת מדרס עליהם אעפ"י שלא נגע בהם זה לא שמענו ולעולם דמטמא בנגיעה ואם היינו יודעים שלא נגע בו בגופו לא הי' בו טומאת מדרס. אבל כמו שלא ידענו אם השתמש כלום בכלי זה אם לא. ככה לא נדע אופן השתמשותו בו. וזה פשוט וברור. אמנם המל"מ נראה שסובר בדעת רבינו שאפילו אם דרס ע"י נגיעה ממש אין בו תורת טומאת מדרס רק תורת טומאת מגע. ולכך נתקשה מכל אלה ההלכות הנ"ל. וקשיא לי דאיך כתב שם המ"ל עצמו וז"ל עוד נראה לי דקרא נמי הכי דייק דיש לדקדק דמיעוט זה אמאי לא נקיט קרא בעיקר דין המשכב והווי לו לומר כל משכבו אשר ישכב עליו יטמא. ולפי דברי רבינו ניחא דגבי טומאת המשכב לא כתב מיעוטא משום דמשכחת לה שיטמא אף באינו משכבו כגון אם נגע בו עכ"ל. דהא וודאי הך קרא דקאמר כל המשכב אשר ישכב עליו הזב יטמא בטומאת תורת משכב מדבר שהוא אב הטומאה שאין ספק דכל המשכב כולל עכ"פ משכב של עצמו שאינו גזול. וא"כ בלי ספק דיטמא דקרא ר"ל בתורת משכב שהוא אב הטומאה ואם כלל עמו גם משכב הגזול ואמר בו הך יטמא גופי' א"כ מוכח להדיא דשניהם דין אחד להם גזול ואינו גזול. אלא וודאי כדאמרן דשוכב על ידי נגיעה ממש אף הגזול מתטמא בתורת מדרס. ומתוקם הך קרא שפיר בשוכב עליו ממש עליו ולא על האמצע וכן מורין דברי רבינו יוסף הלוי (אשר לפענ"ד בלי ספק דברי הרמב"ם ז"ל בהלכה זו לקוחין משיטת רבו הר"י הלוי בפירוש סוגיא זו כאן) רבו של הרמב"ם ז"ל הובא בשיטה מקובצת וז"ל וה"ר יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש כתב בתשובה ז"ל כו' דע שמה שאמרו משכבו ולא הגזול כו' שהעמדנו אותו בגזל משכב דחברי' לא שכב עליו בנגיעת גופו אבל ישב או שכב עליו מבלתי שיגע אליו בגופו כגון שפירש תחתיו משכבות אחרות שנעשה טמא מצד היותו משכב לא מצד היותו מגע ועליו אמר הכתוב ואיש אשר יגע במשכבו ודרשו בו משכבו ולא הגזול שלא יטמא בתורת משכב מבלתי נגיעת גופו לו עכ"ל משמע להדיא שלא יטמא בתורת משכב בלתי נגיעת גופו אבל אם נגע בגופו לו ר"ל בשכבו על המשכב מטמא בתורת משכב אפילו אינו שלו ואם נגע ולא שכב הוא דמטמא בתורת נגיעה ועיין עוד שם בלשון התשובה שם דשנה ושילש דהך מיעוט דמשכבו ולא הגזול העמדנו בדשכב עליו דווקא באופן שלא נגע בגופו בעת שכבו עליו. דהווי אמינא שיטמא את המשכב כדין המשכב שאין צריך בו נגיעת גופו קמ"ל משכבו עד שיהא משכבו שלו ולא של אחרים כו' עכ"ל. ותימה לכאורה הא וודאי איכא לאוקמי נמי הך קרא דמשכבו אפילו בשכב ע"י נגיעת גופו ממש בשכבו עליו ואפ"ה לא נעשה המשכב טמא בתורת אב הטומאה שיטמא הנוגע בו שהתורה מיעטה להדיא דדוקא משכב שלו הנוגע בו יטמא ולא של חבירו אעפ"י ששכב עליו בנגיעת גופו (לפי דעת המ"ל הנ"ל) ואם כדעת המ"ל יקשה יותר אדרבה על כרחך האי מיעוט אפילו בשכב עליו בנגיעת גופו ממש איירי קרא למעוטא טומאת משכב אעפ"י שנגע בו בשכבו עליו ומה כל החרדה הזאת להר"י הלוי שהתנה תנאי כפול פעמים ושלש להעמיד מיעוט זה דמשכבו בלא נגע בגופו בשכבו עליו אלא וודאי דס"ל כדאמרן דשוכב הנוגע בגוף המשכב אפילו הוא גזול מתטמא בתורת משכב ולהכי על כרחך מוקמי לי' לקרא בשכב בלתי נגיעת גופו. והן הם דברי הרמב"ם ז"ל. ולפי זה טעם הנ"ל עולה יפה בפשיטות דכל שהיא נגיעה בגוף המשכב בעת שכבו ס"ל דוודאי מתטמא אעפ"י שאינו שלו דמעשה הנגיעה מעשה היא לענין מלקות. וה"ה לענין זה משא"כ כששכב בלתי נגיעת גופו לו ולא נעשה מעשה בגופו ולא על המשכב הדרינן לכללא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו [שלא] ע"י מעשה גמור ואם תאמר משכבו ולא הגזול למה לי תיפוק לן בלא"ה הא קיימ"ל דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ויש לומר דהכי וודאי הווי אמינא דאוסר אעפ"י שאינו שלו מדחזינין דרבתה תורה לטמא את משכב הגזול בנתיאשו הבעלים או במשכב הגנוב משום דסתם גניבה יאוש בעלים היא (כדאיתא בתורת כהנים בברייתא דספרי שם להדיא מריבוי דקרא) אע"ג דקיימ"ל דיאוש לא קנה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות גזילה וכן פסקו כל הפוסקים הרי דמטמא אעפ"י שאינו שלו להכי שפיר אצטריך קרא דמשכבו להוציא את הגזול בלא נתיאשו הבעלים. ובזה נסתלקה קושיית המפרשים מעל הרמב"ם שם שנראה סתירה בדבריו שבהלכות גזילה שם פסק דייאוש לא קני וכאן בהלכות כלים פסק דבנתייאשו הבעלים גם הגזול נעשה משכבו משמע דס"ל דייאוש קני ולהנ"ל ניחא דאדרבה מהך ברייתא דספרי דדרש משכבו ולא הגזול להוציא את הגזול י"ל דהיינו משום דס"ל באמת יאוש לא קני ואפ"ה רבתה תורה לענין משכב שיטמא דבר שאינו שלו אמטי להכי איצטריך לן משכבו וכאמור:<br/><b>ולפי </b>דברינו הנ"ל יש לתרץ נמי דברי מרן בכ"מ מ"ש ולפי זה מ"ש רבינו כו' ותמה המ"ל דאיך תלה זה בזה. ופשיטא דתורת משכב ומדרס כך הוא שאפילו לא נגע בו נעשה מדרס כדאיתא בספרי שם ומדוע יגרע משכב הגנוב בהא אכן לפי סברא הנזכרת יש לומר דוודאי לשיטת הסוברים דנתמעט משכב הגזול אפילו מטומאת מגע הרי דגרע וקל בזה מכל איסורים שבתורה דקיימ"ל דעל ידי מעשה אדם אוסר דבר שאינו שלו והכא אפילו ע"י מעשה אינו אוסר א"כ הא דמרבי קרא משכב הגנוב שנתייאשו הבעלים שנעשה משכב וודאי דדי לנו שנאמר דהיינו עכ"פ כשיגע בו ממש דהיינו שנעשה מעשה בגופו לו וכנ"ל אבל בלתי נגיעת גופו לו מהיכי תיתי לן שיעשהו משכב והא דבר שאינו שלו הוא דהא קיימ"ל יאוש לא קני כנ"ל ואם רבתה תורה במקום הזה דיועיל יאוש לענין טומאת משכב מסתייך לומר דהיינו לומר אע"ג דגרע וקל כאן מכל איסורין לענין שלא יתסור אפילו ע"י מעשה יועיל ייאוש לענין שיאסור ע"י מעשה דבר שאינו שלו וכעין כל איסורין שבתורה דאוסר על ידי מעשה דבר שאינו שלו. אבל מאין הרגלים עוד לומר שיאסור אפילו בלא נעשה מעשה דבר שאינו שלו א"כ שוב יהא עדיף וחמור מכל איסורין שבתורה בזה והרי לא בא הכתוב להחמיר עליו אלא להקל שלא יאסור שאינו שלו אפילו ע"י מעשה א"כ וודאי אשכחן הווי טעמא לומר דגנוב לא נעשה משכב אלא בנגיעת גופו ממש. אבל סברתו של הרמב"ם והר"י הלוי שחדשו לנו לומר דכל עיקרא דהאי קרא מיירי בדרס ולא נגע. ולא גרע בזה מכל איסורים אדרבה עדיף בזה דרבתה תורה משכב הגנוב אעפ"י דייאוש לא קני א"כ מוכח בפירוש דלא בא הכתוב להקל עליו אלא להחמיר ולעשות דינו שיטמא הגנוב אע"ג שלא עשה מעשה מה שאין כן בגזול ודוק היטב כי הדברים נכונים בס"ד:<br/><b>ולפי </b>הנ"ל ניחא נמי דלא תקשה אמאי לא נקט הרמב"ם רבויא דקרא לרבות את משכב הגנוב כמו דנקיט המיעוט דמשכבו להוציא את הגזול שלא בא אלא לפרש לנו דהאי מיעוט דמשכבו לא איצטריך אלא בשכב ולא נגע וכשיטת רבו דלאוו אורחי' דהרמב"ם להביא דרשא דקרא בכל דוכתי'. וע"ש במ"ל שהקשה על הק"א וז"ל איך יעלה על הדעת כו' ולפענ"ד דה"ק הק"א דניהו די"ל דחכמים גזרו שיטמא הגם שאינו שלו די לנו שנחמיר כן בטומאה דאורייתא אבל טומאת עכו"ם או ישראלית שלא הוחזקו נדה שטומאתן מדרבנן די לנו שנוקמה על דין תורה דהיינו דווקא בשלהם ולא גזרו בדבר שאינו שלו. ומכלל דברינו הנ"ל ראי' לשיטת האומרים דאדם אוסר דבר שאינו שלו ע"י מעשה מן התורה וכמ"ש התב"ש בס"ד סעיף ה' ושם סי' ד' ס"ק ט' שכן דעת הרמב"ם בפ"ח מעכו"ם והטור בסי' קמ"ה ושכן דעת הרשב"א ורא"ה וכן דעת הר"ן בנדרים ל"ו ועיין עוד בתב"ש סי' ה' ס"ק כ"ז ושם ס"ק כ"ח דאפילו על ידי מעשה כל דהו אוסר:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<b>עיין </b>כתובות דף ל"ט בתוס' ד"ה צערא דמאי קשה לר"י כו' ונראה לר"י כו'. הנה לכאורה תמוה איך לא הרגיש הר"י בזה שע"כ חייש תנא דמתניתין לכחש גפני מדמפתה פטור ואיך הוכיח מחמת קושיא זו דין מחודש וכבר עמד בזה מהר"מ שיף והניח בקושיא. וז"ל הטור סי' שצ"ד אות ה' בהמה שאכלה פירות מחוברין כצד משערין כו' ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב שעדיין פוחתין מזה ששמים כמה הרוויח הניזק ומנכינן כחש והרמ"ה כתב שאין מנכין אותו. הנה לכאורה מדכתב דעת הרמ"ה באחרונה ש"מ דהכי ס"ל וכן הבין בעל הדרישה אלא שא"כ קשה שהי' לו לכתוב מתחילה וכתב אדוני אבי הרא"ש וכו' ואחר כך והרמ"ה כתב אבל מדכתב בתחילה וא"א הרא"ש ז"ל כתב משמע שהביא למסקנא דעת הרא"ש כידוע בכללי דברי הפוסקים. וע"כ הבין הרב בעל שלטי גבורים בפרק הכונס שדעת הטור כהרא"ש וא"כ קשה למה כתב דעת הרמ"ה באחרונה. עוד הקשה הש"ג שם וז"ל ומן התימה כיון דפסק כדעת אביו בניכוי כחש למה לא פסק ג"כ הכי בתשלומין דמי וולדות בסי' תכ"ג:<br/><b>ונראה </b>לפענ"ד דלכאורה קשה עוד על הטור שפסק דמנכינין כחש איך כתב בסי' שכ"ה בהמקבל שדה כו' דאין מנכין כחש יעו"ש והוא בגמרא פרק המקבל דף ק"ד ע"ב אך שזה י"ל לפימ"ש התוס' שם ד"ה סבר וז"ל אפילו מאן דחייש לכחש בפרק הכונס הכא מודה לר"א דלא חיישינן וכוונתם כתב מהרש"א שם וז"ל דהתם חיישינן לכחש גופנא דאין להפסיד המזיק יותר ממה שהזיק אבל הכא כו' עכ"ל וכן כתב הדרישה מסברא דנפשי' נמצא סברת מאן דמנכי כחש הוא לומר דוודאי אין להפסיד את המזיק יותר ממה שהזיק לפ"ז י"ל דניהו דגבי בהמה שהזיקה מנכינין כחש מ"מ אין ראי' לזה לנכות כחש בצערה דגופי' דהא תנן בריש החובל כיצד משערין את הצער אומדין אדם כיוצא בזה כמה רוצה ליטול להיות מצטער כך ואתמר עלה בגמרא דף פ"ה אדם כו' אטו בשופטני עסקינין וכו' הכא נמי לא שקיל כל ממון שבעולם ומצער נפשו וכאן כבר נעשה מעשה וא"כ מן הראוי הי' לזה החובל רק לצערו ג"כ כפי מה שציער את חבירו וכל ממון שבעולם לא יספיק לשלם תחת ידו או עינו אך דרחמנא גזר יד ביד והוא דווקא תשלומין וכיצד משערין אלא אומדין כמה אדם רוצה ליתן לקטוע ידו המוכתב למלכות בין סייף לסם (דבר זה יש לו ערך) עד כאן נמצא שמצד הסברא הווי אמרינן עין תחת עין ממש אלא שריבתה תורה כופר להחובל וכן כתב הסמ"ע בסי' ת"ך סע"ק י"ח ע"ש הרי זאת קולא להחובל שיופטר בכופר אמנם לבד שזה קולא מכופלת שגם הכופר הזה אין שמין כמה אדם רוצה ליטול להיות מצטער כך (אפילו הי' לו שומא) שזה שווה הון רב אלא שיימינין כמה אדם רוצה ליתן כו' כדלעיל ומפקינין קולא זו מקרא וביער בשדה אחר ש"מ דשיימינין להקל על המזיק כמו שביאר הרא"ש בריש פרק החובל וגם בסמ"ע שם וא"כ בנוגף אשה הרה והפילה שצער הנגיפה הזאת פשיטא שלא היה סופה להצטער כך וודאי יש לנו לדון שמשלם את הצער וגם לא ינכה שכר חיה שאין כאן תשלומין יותר ממה שהוזק דאפילו לפי מה שהזיק אין כאן תשלומין דאנן סהדי דכל הון לא תטול האשה לכתחילה ודמיא לכחש דר"א ובשלמא בכחש דגופנא ניחא דמנכינין דאף שגם בשדה שיימינין להקל דהיינו ערוגה בתוך ששים האחרות מ"מ אי לאוו דמנכינין כחש ישלם המזיק על הרוב יותר ממה שהזיק דהא סאה לבדה אינו מצוי שיזיקה כדמוכח בש"ס שם דף נ"ז ע"ב ואף אם יקרה שיזיק בית סאה לבדו מ"מ אפשר שאם לא ינכה כחש משלם יותר ממה שהזיק משא"כ בנוגף אשה ודכוותי' וזה פשוט:<br/><b>והנה </b>אמת שבסתימת דעת הרי"ף והרמב"ם משמע דלא מנכינין כלל כהרמ"ה וכמ"ש גם הדרישה אלא שהרא"ש הביא ראי' דמנכינין דהא רבים הכי סבירא להו והיינו האמרו לו דרשב"י שאמרו אינו דומה הא אי הווי דומה הווי פטור ע"ש והנה לפי האמור אין ראי' כלל דשאני התם דוודאי אם הי' דומה בעולה שסופה להבעל לבעולה דהשתא הי' פטור המאנס מן הצער כדי שלא ישלם יותר ממה שהזיק משא"כ בדמי וולדות וכנ"ל והא דאמרו בגמרא שם הני תנאי ורשב"י אמרו דבר אחד יש לומר דהיינו דהנך תנאי וודאי ס"ל כרשב"י אבל לא להיפך וכהא דאיתא ב"ק דף מ"ו ע"א עיין נ"י שם. משא"כ על דברי הרא"ש קשה כנ"ל לפ"ז י"ל שדעת הטור לעשות הכרעה דלגבי גופני ראיות הרא"ש מכרחת שפיר לנכות ופסוק כחש בגופנא אבל גבי דמי וולדות אין ראי' לדחות דעת הרמ"ה וסתימת גדולי הפוסקים שמשמעות דעתם דלא מנכינין וע"כ התחכם רבינו הטור ורמז בדבריו שדעתו כהרא"ש וגם שאין חולק על דעת הרמ"ה:<br/><b>ומעתה </b>נחזי אנן גבי מפתה דקיימ"ל דאינו נותן את הצער יש להבין על שני פנים א' הוא אף שידוע שיש צער גדול בבעילה ראשונה מ"מ כיון דמדפתה עבדי' הנאת הבעילה מסלק את הצער כדאמרינן פיקחות שבהם אומרות מפותה אין לה צער וכדמסקינין. ב' יש לומר דלעולם גם מפותה יש לה צער אבל מ"מ פטור המפתה מצער משום שסופה להצטער בכך והיינו ניכוי כחש ונ"מ בין ב' הטעמים טובא דלטעם הא' שאין לה צער כלל א"כ באונס שמשלם את הצער שמין הצער כולו כמה אדם נותן ולא יגיע אליו צער גדול כזה אבל לטעם הב' דגם מפותה יש לה צער אלא שלא נוכל לחייב המפתה בדבר שאינו חייב דהא ממילא היתה מצטערת כך א"כ גם באונס אינו בדין שישלם את הצער כולו ואין לחייבו אלא מה שנצטערה יותר ע"י אונס אבל לא דמי כל הצער שהרי סופה להצטער כך אלא שהיינו דווקא למאן דמנכי בדמי וולדות בפרק הכונס אבל להאי תנא דס"ל ניכוי כחש בגופנא וה"ה במפתה אין ראוי לנכות צער באונס שהרי אין סופה להצטער צער כזה והדרינין לכללא שאף אם לא ינכה צער הבעילה לא ישלם יותר ממה שהזיק דהא לא שיימינין אפילו כמה שהזיק לה אלא כמה אביה רוצה ליתן ולא יגיע לה צער כזה מן המלכות כמ"ש הרמב"ם בפרק ב' מהלכות נערה בתולה הרי קולא אחת מלבד שאילו כל הון דעלמא לא ישלם צער דגופי' שאין לחלוק בין צער לצער והנך רואה שגם בצער שלא במקום נזק כגון כוואו בשפוד על צפרניו דלכאורה צער כזה ניתן להשתלם מ"מ מסיק הרא"ש בריש החובל דכל אשר לאדם יתן בעד נפשו אלא שמין מי שמחויב למלכות לכוותו בשפוד על צפרניו כמה הי' נותן ולא יעשה לו צער זה עכ"ל וכ"ש במקום נזק דמוכח שם דפשיטא לי' להרא"ש דאין רוב כסף משלם ההיזק לכתחילה וא"כ בלא הניכוי נמי לא ישלם יותר ממה שהזיק וכנזכר. והנה סתם כל היכי דאיתא משלם את הצער סתמא משמע דלא מנכינין כלל וכמו שכתבו האחרונים בדעת גדולי הפוסקים וא"כ סתמא דמתניתין נמי דסתם ותנא אונס משלם את הצער משמע מן הסתם הצער כולו בלא ניכוי ופרכינין צערא דמאי ועל זה הקשה הר"י והלא צער גדול כו' ובאונס שאין לה הנאת תשמיש כ"כ ראוי הוא לשלם את כל הצער משא"כ מפתה שהנאת הבעילה מסלק את הצער. אלא שיש לפרש דעת המקשן דוודאי ידע מזאת שיש צער גדול לבתולה ואדרבא הבין שאף מפותה יש לה צער אלא שבאונס גדול יותר צערה וכיון דתנן מפותה פטור ע"כ הוא משום שסופה להצטער ומנכינין כחש כטעם השני ולפ"ז גם באונס לא הווי לן לחייבו דמי הצער כולו אלא צער שנתוסף אל האנוסה ושפיר פריך צערא דמאי פירוש כיון דמצד הבעילה פטור דגם המפותה יש לה צער זה ומנכינין כחש לא הי' לו לתנא דמתניתין לסתום אלא לפרש צערא דמאי דהיינו הנוסף באונס (ומעיקרא סליקי דעתי' לתיריצו דאין ה"נ שקיצר התנא דמתניתין כדרך תנא וכוונתו על צער חיבוט הקרקע וכן הוא ס"ד לפי אידך תיריצו) ולהכי קאמר ר"י דמאי זו שאלה לעולם באמת משלם האונס כל הצער דהא כמה תנאי ס"ל דלא חיישינן לניכוי כחש גופנא וא"כ ניהו דקיימ"ל בגופני דמנכין כחש וכדסבר נמי תנא דמתניתין דלהכי מפתה פטור מצער דאי לא ינכה הרי משלם יותר ממה שהזיק מ"מ באונס שאין סופו להצטער בכך בצער האונס וכל מה שישלם לא ישלם כפי הזיקו דלכתחילה וודאי יש לומר דקיימ"ל כהנך תנאי דלא ס"ל ניכוי כחש וע"כ הוכיח הר"י דצער הבא אחר כך פטור ודו"ק. והנה יש להביא ראי' לשיטה זו דלא מנכין ניכוי כחש כמו שכתבו הטור והרמ"ה ממתניתין גופי' דתנן המפתה נותן בו"פ וקנס מוסיף עליו האונס שנותן את הצער מה בין אונס למפתה האונס נותן את הצער והמפתה אינו נותן את הצער עכ"ל וקשה דכל הבבא הזאת מיותרת וכמ"ש המפורשים אמנם לשיטה הנ"ל ניחא דמעיקרא קתני מוסיף האונס שנותן את הצער ועדיין לא שמענו אלא שנותן כפי מה שגדול יותר צער האונס מן המפותה ואותו יתרון הוא משלם להכי איכפל תנא ותנא מה בין אונס למפתה אונס נותן את הצער ומפתה אינו נותן את הצער להשמיעינו דאותו הצער גופו שהמפתה אינו נותן אעפ"י שיש גם למפותה צער אבל האונס נותן את כל הצער לא רק היתרון על המפותה ולא אמרינין כחש גופני בכה"ג. אבל הרא"ש בפרק הכונס כתב שאונס אינו משלם רק צער אותו היתרון יעו"ש. ועיין בדברי הרמ"ה שהביא ראי' דלא פסקינין ניכוי כחש מהא דאיתא בכמה דוכתי' דאונס משלם את הצער נראה כוונתו דמשמע לי' סתמא דמתניתין שישלם כל הצער בלי נכיון (והנה לפי המסקנא י"ל דאין למפותה צער כלל וא"כ אין נ"מ בין הרא"ש להרמ"ה כלום) אלא שקשה על מה שכתב הרמ"ה דלא מנכינין אפילו כחש גופני ומוכח לה מהא דאמרו לו אינו דומה נבעלת באונס לנבעלת ברצון ויחיד ורבים הלכה כרבים. דאדרבה מהכי מוכח דגם רבנן סבירא להו שאילו הי' דומה הווי מנכינין הגם שאינו מוכרח דאפשר דחכמים לדבריו דרשב"י קאמרו וכלומר דלדידן אפילו בדומה לא מנכינין דאפילו לדבריך הלא אינו דומה אונס לרצון אבל עכ"פ ראי' אין כאן דחכמים לדבריו הוא דקאמרו גם קשה דלמא שאני התם דגם בלא הניכוי לא ישלם יותר ממה שהזיק וכנ"ל משא"כ בכחש גופני אפשר דאין להפסיד את המזיק יותר ממה שהזיק וכמ"ש התוס' בב"מ דף ק"ד ועוד קשה מהא דאיתא התם דסבר ר' כהנא למימר דמנכינין כחש ארעא א"כ ע"כ דס"ל כמאן דאמר דמנכינין כחש כמ"ש מהרש"א שם וגם רב אשי לא דחי לי' אלא מטעם חתנא כמ"ש התוס' שם אבל לענין דינא הרי דאמוראי בתראי סבירא להו דמנכינין כחש. וראיתי להרמב"ן שכתב על הא דר"א דסבר דלא מנכה כחש דהיינו דווקא בהמקבל שדה מחבירו בקבלנותא שאין להמקבל רשות לזרוע דבר שלא התנה וכיון ששינה ידו על התחתונה אבל בחוכר דברשות שינה מנכה באמת כחש ארעא והוצרכתי לומר כן משום דתניא בתוספתא דהמקבל שדה מחבירו נירו ולא זרעו נותן לו חכירו ואעפי"כ שמין שאינו דומה מניחה נירה למניחה שלף עכ"ל הובא בשיטה מקובצת שם. והרשב"א ז"ל כתב עליו וז"ל ואני תמה וכי תכחש מרא בשכירות ולא תכחש ארעא כו' ואם מן התוספתא אפשר דסבר האי תנא כרב כהנא ודחי ר' אשי משום דאמרי אנשי תכחש ארעא ולא תיכחש מרא עכ"ל. ולכאורה תמי' דאדרבה הא כמה תנאי ס"ל דמנכינין כחש גופני ולא חיישי להא דאמרי אינשי תיכחש ארעא ולא תכחש מרא. ופשיטא דאין לומר דר' אשי לא סבר כוותיהו דא"כ לימא רב אשי תנאי הוא אלא צ"ל וודאי כמ"ש התוס' שם שיש לחלוק וכמ"ש מהרש"א בכוונתם וא"כ דברי הרמב"ן נכונים כיון דטעמא דמסתבר כתב שם לחלוק והתוספתא מסייעתו א"כ מניין לנו לעשות התוספתא משובשת ולאוקמי כפי מה דס"ד דר' כהנא. דהרי משמע בהש"ס דר' כהנא הדר בי' וקבל מרב אשי אבל נראה לפענ"ד שהרשב"א חולק על דברי התוס' שכתבו לחלק אבל סבירא לי' כהני תנאי דחיישי לכחש גופני וס"ל להרשב"א כיון דרב אשי סתמא קאמר תכחש ארעא ולא תיכחש מרא ע"כ ס"ל כההוא תנא דלא מנכי כחש גופני ואי משום דילמא ר"א תנאי הוא לא איכפת לן דאשכחן כהאי גוונא דאתיא מלתא דאמוראי כחד תנא ולא חש תלמודא לפרשו תדע שהרי גם לפי מ"ש התוס' דר"א לאוו תנאי הוא קשה דהא דרב כהנא וודאי תנאי הוא וכמ"ש למעלה. ואמאי לא קאמר הש"ס דר"כ וודאי תנאי הוא ר"א מי לימא כו' יש לדחות כיון דר"כ גופא הדר בי' ע"כ לא חש תלמודא לפרש אלא שבלאו הכי י"ל דלהכי הוצרכו התוס' לומר דר"א מצי סבר לנכות כחש גופני דאולי אזלי בשיטת הרא"ש דחייש לכחש גופני. וכן נהירא לי שהוא גם דעת הרמב"ן וע"כ סבר הרמב"ן דדווקא הכא סברינין וחיישינן להא דאמרי אינשי כיון דשלא ברשות זרע השומשמין משא"כ חוכר יש לו רשות לזרוע מה שירצה והלך וזרע חטים והצליח במעשיו ומעלליו. פרי מעלליו יאכל והוא ירוויח כחש דארעא כיון שבעה"ב לא הפסיד מאלו זרע שומשמין נמצא דברי הרמב"ן נכונים אבל הרשב"א ז"ל אזיל בשיטת הרמ"ה וסייעתו דלית להו לנכות כחש גופני ואוכח לה מר' אשי דלעולם טעמא קאמר לכחוש ארעא ולא לכחוש מרא וגם תוספתא לא נאמר דמשבשתא אלא דאתיא כדסבר ר' כהנא פירושו וכההוא תנא דחייש לכחש גופני ולא קיימ"ל כוותי' לדעת הרשב"א אבל לדעת התוס' והרמב"ן אתיא כהלכתא שפיר:
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>יש </b>לחקור בהא דקיי"ל המוכר שדה לחבירו ונמצאת גזולה והשביחה הלוקח דנוטל הוצאה מבעל השדה והקרן עם שאר השבח נוטל מהגזלן. הקרן ממשעבדי והשבח מבני חרי כ"ד בח"מ שע"ג האי שבחא מותר ללוקח מכח דין אחריות מאיזה זמן מתחיל חיובו לחול על המוכר, אם מיד בשעת המכירה חייל נמי חיוב השבח למפרע, או לאו דחיוב השבח לא חייל עדיין כיון שלא הי' בעולם ולא חייל עד שעה שהשביח, ונ"מ טובא לדינא, ומהם אם לווה המוכר אחר המכירה וע"פ ואח"כ באו שניהם המלוה והלוקח לגבות חוב שלהם מבנ"ח ואין בבנ"ח רק כדי אחד מהם אם נאמר דחיוב אחריות שבחא למפרע, חייל משעת המכירה הלוקח קודם לגבות, ואם לא חייל עד שעה שהשביח אז המלוה קודם כי זמן הגעת פרעון לא מעלה ולא מוריד לעניין זה כדאיתא בח"מ (ריש סי' ק"ד) דבשני מלוה ע"פ ודאי בהם דין קדימה וכמו שהזכיר הגאון האו"ת להדיא ועיין אורים ס"ק ל' דלא כש"ך שם ס"ק כ"א וסמ"ע ל"א:<br/><b>ולכאורה </b>יש ללמוד דין זה ממה דאיתא כה"ג בח"מ סי' קט"ו גם בב"ח שטרף שבח מלוקח וחוזר הלוקח על המוכר וקיי"ל נמי דהקרן גבי ממשעבדי והשבח מבנ"ח. אמנם חיוב השבח מצינו בו מחלוקת גדולי האחרונים דלדעת הש"כ שם (ס"ק י"ב) הווי לי' המוכר לווה על השבח מיד בשעת המכירה דמשעת המכירה נתחייב לו המוכר בעד כסף מקנתו בשני דברים בחיוב של גוף הקרקע וחיוב של כל השבח שעתידה לעשות ואע"ג דבקנין קיי"ל דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם (לענין שיעבוד שאני כמ"ש המפרשים) וע"כ רצה הש"ך לדון מטעם זה שיגבה הלוקח חצי השבח מהשבח גופי' לא על הקרן. אבל דעת הגי"ת הובא בש"כ שם דחיוב השבח לא חייל מיד בשעת המכירה דלדעת הגי"ת לא חשיב השבח כמכור משעת מכירה וע"כ סובר הגי"ת דלא חשיב לווה על השבח משעת מכירה (וכ"כ בכוונתו הגאון בעל נה"מ שם ס"ק ה' ע"ש) וכך נוטים דברי הסמ"ע שם ס"ק ג' הובא בש"ך שם דמכירת השבח היא אח"כ בשבא לעולם קנאו מהלוקח ומכרו לו לא חשיב נמי לווה על השבח אלא מההוא שעתא ומטעם זה רצה הגי"ת לדון דלא יוכל לגבות הלוקח חצי שבח על אחריות גופי' יעו"ש בש"ך וז"ל הגי"ת שם דפשיטא דלא יעלה על הדעת כו' דאם מחזיק בשביל השבח עצמו הווי לי' קנה ואח"כ לווה אלא ודאי פשיט כו' עכ"ל ועיין רמב"ם פרק כ"ו מהלכות מלוה ולווה דין ב' ועיין במ"ל שם הנראה דנ"מ נמי בין הגי"ת והש"ך לענין דין הנ"ל בחקירה לפ"ז הי' אפשר לומר שדין הנ"ל היא מחלוקת בין הש"כ והגדולי תרומה אבל באמת אחרי העיון יש לחלק. בנידן דידן בנמצאת השדה שאינו שלו וטרפה וגזל גם הש"כ אפשר דלא פליג על דעת הגי"ת והסמ"ע בטרפה ב"ח דנמצאת באמת שהמקח הי' מקח גמור ומכירה מוחלטת ואז שפיר צדקו דברי השפתי כהן. שטען ואמר בזה הלשון תדע דהא בגוף הקרקע גופי' אמאי נחשבי' כלוה הא לא הלוה כלום רק נתן לו מעות בעד הקרקע (ר"ל לולי דין האחריות ודאי שאין לו להמוכר שום דין ודברים וידו מסולקת הימנו בכל וכל שהרי באמת יכול הי' למכרה לקרקע דהרי שלו היתה באמת) אלא ודאי כיון שנתחייב עצמו והעמיד גוף הקרקע או תמורת כספה (מכח האחריות) א"כ ה"ל לוה על גוף הקרקע וא"כ בכה"ג הול"ל נמי לוה על השבח מיד בשעת המכירה עכ"ל הש"כ והא תינח בטרפה בע"ח דעכ"פ היתה מכירה גמורה ואמיתות אבל בנמצאת השדה שאינה שלו. ואיגלאי מילתא למפרע דלא הי' כאן מכר לעולם ונתברר מלתא דהני זוזי גופיהו שנתן בעד הקרקע ודאי דרך הלוואה הווי (וכמ"ש התוס' להדיא בריש ב"מ י"ד ד"ה שיעבוד דמהאי טעמא אפילו לשמואל דסובר אחריות לאו טעות סופר במקח וממכר דעביד אינש דזבין ארעא ליומא מ"מ במכר לו שדה גזולה גם שמואל מודה דחייב להחזיר לו הדמים, דכיון דאין כאן מקח נמצא דמעות הללו הלואה הם למפרע יעו"ש) וא"כ ה"ה והיא הטעם דגם על השבח יש לומר כן דמשעה שהשביח הקרקע הווי כאילו הלוה לו את השבח משעה זו דוקא (וכדין יורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות והשביחה, דוודאי משעה שהשביחה דווקא חייל חיוב התשלומין שיעור המגיע לו ולא קודם) אבל איך נאמר שיתחיל חיוב החזרת שבח העתיד משעת קנין תיכף ומכח המכירה והלא לא היתה כאן מכירה לעולם ולא הי' בו כח למכור כלל וכלל, וא"כ לכאורה הדברים ניתנים להאמר מאוד דכאן בטלה מחלוקות וכ"ע מודו דלא מחשב לוה על השבח אלא משעה שהשביח (אם לא שנצדד לאידך גיסא ונאמר דמ"מ עיקר חיוב דמתחייב המוכר להחזיר גוף הממון שבעד הקרקע היא רק מכח חיוב האחריות שבשטר המכירה או מכח ט"ס דהא לרבא באמת דלית לי' אחריות ט"ס גם בשטר הלואה חדאי, לא גבי ממשעבדי ולשמואל אליבא דר"מ גם מבני חרי לא גבי):<br/><b>ולפענ"ד </b>יש ליתן לדין זה סמוכים וגם יתבארו הרבה קושיות שהניחו המפורשים בקושיא בסוגיא זו ולכך צריך אני להאריך קצת ויתבררו הדברים בס"ד. גרסינן התם בסוגיא ת"ש לאכילת פירות כיצד כו' גובה את הקרן מנכסים משועבדים ופירות גובה מבני חרי כו' אמר רבא במאי עסקינן, כגון שגזל שדה מלאה פירות כו' ע"כ וקשה אמאי לא משני הש"ס לעולם בלוקח מגזלן אף דיש לו קרקע, דהא קתני גובה מבנ"ח וא"כ ודאי די"ל דהני בני חרי קרקע נינהו ובש"מ הביא בשם הראשונים דנתקשו בזה ותירצו דאם נוקמי ביש לו קרקע א"כ לא יהי' הך בבא דמתניתין דמיא לרישא דמזון האשה והבנות דלא צריך בהו קרקע דוקא ע"כ והא תינח אקושיא דלעיל משבח, דאכתי לא אסיק אדעתי' לומר הא כדאיתא והא כדאיתא אבל לבתר הכי דמקשה מאכילת פירות דכבר מסיק הא כדאיתא והכ"ד א"כ הדרא קושייא לדוכתי [ונראה דמה"ט לא הספיק להריטב"א תירץ זה, והוצרך לאוקמי ע"כ שאין כאן קרקע יעו"ש ועיין עוד שם בריטב"א דמקני מידו לא קשיא דליקמי בקנו מידו דא"כ גם השבח ופירות הי' גובה ממשעבדי יעו"ש בחידושי' דף י"ב]. תו קשה השתא דמקשה מפירות למה לו להש"ס להקשות מברייתא, יקשה ממשנה הערוכה דבשלמא לעיל בשבח הצריך להביא הברייתא להסתייע דבגזלן איירי לא בב"ח אבל השתא דמקשה מפירות דע"כ לא איירי בב"ח, א"כ יותר הי' לו להקשות ממשנה גופא וכבר עמד בזה הגאון מהרמ"ש והניח בקושיא, ותו קשה על הרמב"ם מה שאמר רבא כגון שדה מלאה פירות כו' דמשמע דאם לא היתה מלאה פירות בשעת הגזילה לא מחויב להחזיר אפילו הגזלן גופי' וכן כתב הריטב"א באמת בחידושיו לב"מ דף ל"ג, בד"ה אנא לארעא ע"ש וקשה מזה לשיטת הרמב"ם פ"ט מגזילה והטור והמחבר סי' שע"ג ובאמת נתקשה בזה הה"מ שם הלכה ח' ולא תירץ כלום [ובהגהת הש"ס החדשים להג' הר"א דהרמב"ם לא גרס תיבת מלאה אולם הרואה בפירוש המשנה ריש הנזקין מבואר שגרסת הרמב"ם הי' ג"כ מלאה, וצ"ל לפי זה שהרמב"ם נזדמנה לו אח"כ בחיבורו גירסא אחרת כדרכו לפעמים אבל מ"מ גם גרסת הרמב"ם במשנה צריך ליישב, שהרי מ"מ מוכח מהש"ס גופא כדעת הרמב"ם וכמ"ש המ"מ שם והמ"מ גופא הסכים לדעת הרמב"ם ולא כתב אפילו בדרך אפשר. כדרכו לפעמים שכותב אפשר דגירסא אחרת היתה לו להרמב"ם וא"כ הקושיא צריך יישוב והתבוננתי על ספרי המפרשים ז"ל ולא ראיתי למי שיישב קושיא זו, ודע שיש ט"ס במ"ש שם בכל הפוסקים וגם בספרי הב"י חדשים גם ישינים כולם העתיקו דברי המ"מ אלו בטעות שם בסי' שע"ג שוב מצאתי דבדרישה ופרישה שם עמד על זה הטעות לתקנו] עוד קשה טובא איך בא רבא לתרץ דברי שמואל והלא איהו גופי' הוא דאותבי' לר"נ ולא סבר כוותי' ול"ל דקיבל מיני' דהא חזינין להדיא דפסק לקמן הלכה דלא כוותי' אלא כרב ול"ל דאליבא דר"נ היא קמתרץ דכל כה"ג לא לישתמיט בש"ס לומר תורגמא רבא אליבא דר"נ ומדלא קאמר הכי שמעינן דלדידי' גופא אצטריך האי תירוצא, ותימא הא איהו כרב פסק וכאמור וכבר נתקשו בזה גדולי הראשונים הובא בש"מ ה"ה הרא"ש והר"מ והרבינו מאיר רצה לחדש מכח קושיא זו דבפירות כיון דניכר בעד מה הוא נוטל מעות לא מחזי כרבית כלל אבל כבר כתבנו בחידושינו כי חולקין עליו בזה כמעט כל חכמי ישראל אבל מה יענו כולם לקושיית הר"מ והרא"ש הלזו שלכאורה מוכרחת כדבריהם. ובקשתי במפרשים ראשונים ואחרונים ולא מצאתי מי שהעיר לתרץ בזה. עוד קשה טובא על הרמב"ם שהביא הך אוקימתא דרבא בפירוש המשנה וכן מוכרחת דעתו דסמיך על ההוא אוקימתא ממ"ש בחיבורו בפ' כ"א ממלוה ותימא הא הך אוקימתות לא צריכא אלא אליבא דשמואל דאמר שבח אין לו, אבל אנן דקיימ"ל כרב דיש לו שבח ליתניהו להני אוקימתות כלל, וכבר נתקשה בזה הלח"מ והניח בקושיא, אכן לפענ"ד יש לפנינו דרך נכון בפירוש הסוגיא על פי השאלה שזכרנו, ונאמר דלכאורה ספק זה יש לו מקום בש"ס גופי' במה שנחלקו רב ושמואל בדין דהמוכר שדה לחבירו ונמצאת שאינו שלו רב אמר יש לו מעות ויש לו שבח. ושמואל אמר שבח אין לו. אעפ"י שפירש כו' דמחזי כרבית ובשקנו מידו על השבח גם לשמואל יש לו שבח ופירש"י הטעם דאמאי לא מחזי כרבית בשקנו מידו, וז"ל שקנו מידו על השבח דהוי לי' מחויב משעת המכר קודם שיש שכר המתנת מעות עכ"ל מוכח מזה דלדעת שמואל וודאי אי לא קני מידו לא הווי לי' מחויב על השבח משעת המכר ולהכי סובר דמחזי כשכר המתנת מעות אלא דאנן קיימ"ל כרב דס"ל דלעולם שבח יש לו אפילו בלא קנו מידו:<br/><b>אבל </b>יש לשאול מאי טעמא דרב אם באמת משום דחולק על סברא זו גופי' וס"ל דאפילו לא קנו מידו חשבינן לי' מחויב על השבח משעה ראשונה. קודם שיש שכר המתנת מעות ונמצא דרב ושמואל מחולקים בסברה זאת שעמדנו עליה בחקירה והי' נמצא למדין דקיימ"ל כרב ס"ל נמי דלעולם חשבינן לי' מחויב על השבח משעה ראשונה, דלהכי אין בו משום רבית. אלא דקשה לכאורה דא"כ אמאי מודה רב בהכיר בה שאינו שלו דאין לו שבח אפילו פירש עמו משעת המכירה בפירוש אחריות על השבח אפ"ה אין לו וכמ"ש בעל המאור להדיא (דמחזי כנוטל שכר מעותיו כיון דאין לו קרקע ולא קנו מידו דאם יש לו קרקע או קנו מידו גם לרב בהכיר בו אין בו משום רבית וכמבואר שם בבעה"מ) ואי חשיב לי' מחויב משעת המכר תיכף א"כ דמי ממש ללא הכיר דלא מחזי כרבית משום דנתחייב משעת המכר ולא מחזי כרבית כלל. אבל י"ל דוודאי שאני לא הכיר בו שעכ"פ היתה מכירה גמורה לפי דעת הלוקח וכה"ג וודאי שאין בו רבית דאורייתא, וכיון דאית בי' נמי הא למעליותא דרב דס"ל דגם השבח הווי מחויב משעת המכר והכי ס"ל לרב דלא מחזי אפילו כרבית דרבנן דאין כאן שכר המתנת מעות וכן נמי אפילו בהכיר בו רק דקנו מידו על המכירה ועל אחריות השבח אמרינן נמי כיון דיפה כחו לעשות קנין הני זוזי תו לא חשבינן לי' כהלואה אלא כמכירה וכאילו זבין האי הא ארעא ליומא, וכדאמרינן התם בש"ס סבר אנא איחות לארעא ולא עביד ואיכול בגווה כי היכי דהווי קא עביד איהו עד דאתי מרא דארעא, ומה מכר ראשון לשני כל זכות שהי' לו בה [כך נראה לי נכון להסביר סברת בעה"מ ומסולקת לפ"ז טענת הרא"ש בשמעתין מה שטען על הרז"ה בזה ע"ש ודו"ק] וא"כ אין בו משום רבית דאורייתא ודמי ללא הכיר בה שכה"ג יש לו שבח וכן כשיש לו קרקע להגבותו כיון דאין כאן רבית של תורה וגם נתחייב משעה ראשונה גם ריבית דרבנן אין כאן וכאמור. משא"כ בהכיר בה שאינו שלו וכשלא קנו מידו ופירש לו את השבח דניהו דנתחייב לו השבח משעה ראשונה כשהתנה מ"מ אין כח בהא מלתא לחודה (דפירש לו השבח משעת מכר) לסלק מכאן חשש ריבית אדרבה כיוון דפירש לו את השבח בשעת מכירה מחזי יותר כריבית קצוצה של תורה כיון דהכיר בו ולא קני מידו דמחזי הני זוזי כהלואה ממש כמ"ש בעה"מ ע"ש [ותדע לך שכן היא שהרי דעת הרי"ף בתשובה באמת לדינא דהכיר בו שאינו שלו ופירש לו את השבח הווי כריבית קצוצה ע"ש ובמ"א הארכנו בזה בס"ד] וכללא הא דלא מהני ההוא סברא דנתחייב משעת המכר לסלק חשש רבית. אלא במקום דאין בו משום חשש רבית של תורה בלאו הכי וכגון בקנו מידו או שמגבהו קרקע לא מהני ההיא סברא דלא לתחזי כשכר המתנת מעות מדרבנן כיון שנתחייב משעה ראשונה ואם לא כן אדרבה בהכיר בו כיון שנתחייב משעה ראשונה יותר מחזי כרבית ודו"ק או דלמא לאידך גיסא י"ל דלא נחלקו רב ושמואל בגוף הסברא כלל וגם רב מודה דחיוב השכר לא נתחייב עד שעה שהשביח כיון דנמצאת השדה גזולה כנ"ל ולא פליג אלא דסובר דלא גזרו חכמים על אבק ריבית כי האי שהיא דרך זביני ולא הכיר בו שאינו שלו, והי' נמצינו למדין לדינא דכ"ע מודי דחיוב השבח לא חייל על המוכר עד שעה שהשביח.<br/><b>והנה </b>לכאורה יש להוכיח כצד הא' דהאי סברא תליא בפלוגתי' רו"ש ועל יסוד זה דהובא בפוסקים דהיכא דיש לו לראובן על שמעון שני חובות מלוה על פה, ומלוה על שטר, והוא באופן דיש לשטר קדימה, ויש בנ"ח רק כפי פרעון מלוה אחת אינו יכול לגבות רק מבנ"ח על המלוה בשטר, ולא מהני להקדים ולגבות מבנ"ח על המלוה ע"פ ולחזור אח"כ על הלקוחות, דהלקוחות יאמרו לו הנחנו לך מקום לגבות ואם שהקדמת לגבותם על מלוה ע"פ שאין לה קול ומה לנו אם הפסדת הבנ"ח בידים [וכ"כ הריטב"א בחידושיו לב"מ בסוגיא זו דף י"ב ע"ש ודעת הריטב"א היא כהרי"ף וסייעתו דאפילו מלוה ע"פ מוקדמת והשטר מאוחר מ"מ השטר יש לו דין קדימה כך הביא הש"ך בשמו בסי' ק"ד ס"ק כ' ע"ש אבל דעת המחבר בסי' ק"ד ס"ק י"ג כשיטת רבינו האי וסייעתו דאין למלוה בשטר דין קדימה על המע"פ ועל פיהם יבואו דברינו אלה ויע"ש בתומים ס"ק... ובספר נה"מ שם ס"ח ס"ק ד' שכתב שם דגם התוס' בכתובות דף צ' ד"ה ור"מ נמי סברי דהלקוחות יכלו לומר הנחנו לך מקום לגבות בבנ"ח ולא מהני קדימה יעו"ש] ולפ"ז קושיית הש"ס חזקה היא דהכא קשיא לן לשמואל דס"ל דכל זמן שלא קנו מידו לא חשיב המוכר מחויב על השבח משעת המכר ולהכי אין לו שבח משום דמחזי כריבית איך קתני הכי ברייתא דגובה הקרן ממשעבדי והשבח מבנ"ח דניהו נמי דהשתא וודאי איכא לתירוצא ביש לו קרקע (לבתר דאסיק דל"ד רישא דומיא דסיפא) וכדמשמע סתמא דלישנא דגובה הקרן כו' ושבח מבנ"ח אבל מ"מ קשיא לשמואל דס"ל דלא חייל חיוב השבח אלא אח"כ כשבא לעולם. א"כ הרי יש לו להקרן דין קדימה (ודע דיסוד ושורש דברים אלו הם עפ"י דברי הריטב"א בחידושיו בסוגיא זו שדעתו דע"כ פשטא דלישנא גובה וגובה משמע לן השתא דבאיתניהו לקרקעות איירי ולהכי ליכא לפרושי גובה השבח מבנ"ח ר"ל לכשיהי' קרקעות מבנ"ח ובדליכא השתא בנ"ח מיירי יעו"ש היטב) אבל לרב ניחא דאית לי' דחיוב השבח חייל נמי משעה ראשונה א"כ אין להקרן דין קדימה על השבח כלל וכמ"ש המחבר בס' (ק"ד י"ג הנ"ל) ולהכי באמת לדידי' לא מחזי כשכר המתנת מעות כבקנו מידו לשמואל. וא"כ שפיר גובה הבנ"ח על השבח וחוזר אח"כ למשעבדי על הקרן, ובשלמא הא דאוקמי לעיל בב"ח אתי שפיר אפילו ביש לו קרקע דבשעה רק שגבאה ב"ח על חובו שפיר יש לומר כשיטת הש"ך סי' קט"ו ס"ק י"ב הנ"ל דלכ"ע חשוב מחויב על השבח משעת מכירה מיד אבל מאכילת פירות דעל כרחך לא איירי אלא בגזלן קשיא וזה פשוט, ובזה מיושב קושית הגאון מהרמ"ש שהזכרנו דלהנ"ל וודאי מהמשנה לא הווי קשה כלל דאיכא לאוקמי או בשיש בנ"ח שיעור הפירות והקרן או דהשבח גבי מבנ"ח אבל לא שיגבה אח"כ הקרן כולו ממשעבדי אך דצריך לנכות כדי השבח, כיון דלא הזכיר במשנה מגביית הקרן כלל, ולעולם דר"ל הא דהווי גבי מבנ"ח היינו אלו הי' שם קרקעות דמתניתין גופא וודאי בדליכא קרקעות בנ"ח איירי דאל"כ תיפוק לי' בלאוו תיקון עולם הא אין נפרעין ממשעבדי במקום שיש בני חרי אלא דאדיוקא דדייקינין הא מבני חרי גבי הוא דמוקמינן שפיר בדיש קרקעות בנ"ח ועיין מ"ש למעלה בשם הריטב"א משא"כ בברייתא דקתני להדיא גובה את השבח כו' וגובה את הקרן ממשעבדי משמע דלא מפסיד מידי (וכ"כ הגאון או"ת ס"ק ו' דהאי לישנא דברייתא משמע דלא מפסד מידי יעו"ש שכ' לעניין אחר) ע"כ שפיר הקשה. וגם זה פשוט וע"ד הזה עצמו, וביותר ביאור לפענ"ד יש ליישב בזה קושיא גדולה העיר עליה הרמב"ן ז"ל בפ' הגוזל עצים במלחמות שם על דעת הפוסקים דהך אוקימתא דבפרק הגוזל דף צ"ה דאסיק דאין הנגזל טורף את השבח אלא בת"ח וידע שקרקע זו גזולה היתה ולקחה אבל אם לא הכיר בה אין הנגזל יכול לטרוף את השבח דבשוגג לא קניס. וכתבו קצת מן הראשונים דהך אוקימתא הלכתא היא וז"ל שם במלחמות אמר הכותב זו א"א להעמידה כהלכה דסוגיין דהתם בפרק שנים אוחזין ליתא הכי דאקשינן ממנה לשמואל דאמר שבח אין לו בהכיר בה, ואי ס"ד בהכיר בה שאינו שלו לכולי עלמא נמי קשייא, דהכיר בה שאינו שלו ולקחה לכ"ע אין לו שבח, ואי בכדי הוצאה לשמואל נמי קשיא דלאו שכר מעותיו היא כו' [ובזה נדחה נמי מ"ש הרב הפ"י בסוגיא דשבח ט"ו בתוס' ד"ה מעות יש לו די"ל בשקנו מידו או שיש כאן קרקע יעו"ש דא"כ לשמואל נמי לא קשיא וכמ"ש הרמב"ן ודו"ק ויעו"ש עוד בפ"י מ"ש דלשיטת הרמב"ן וסייעתו קשה תמיהת התוס' וכתב לתרץ בדיבור הקדום וע"ש וקצת תימא דאכתי הרמב"ן עצמו במלחמות הנ"ל מבאר יותר תירץ לקושיא זו יעו"ש ודו"ק] אלא וודאי כו' (דסוגייא דשנים אוחזין מוכחת דאוקימתא התם לא הלכתא היא):<br/><b>אכן </b>יש לקיים שיטת הפוסקים הנ"ל אם נאמר כצד הא' הנ"ל דרו"ש פליגי בסברא הנ"ל ויהי' מסוגייא זו אדרבא ראי' נכונה לשיטתם [אמנם נרחיב הביאור קצת דלכאורה קשה דאי כצד הא' הנזכר דהיינו טעמא] ונאמר דוודאי איכא למימר דההוא אוקימתא הילכתי' הוא ושפיר ידע ג"כ הש"ס הכא בב' אוחזין, דההוא מתניתין דאכילת פירות וכן שבח קרקעות לפי מאי דס"ד דבלוקח מגזלן איירי א"כ ע"כ דמיירי בהכיר בה שאינו שלו דאי לא הכיר בה לא קנסינין לי' להלוקח שיוכל הנגזל לטרוף את השבח וכדאסיקנא התם בהגוזל. וכיון דהכיר בה שאינו שלו אסיקנא א"כ קשה תמיהת התוס' הכא בסוגייא דף ט"ו בד"ה מעות הא בהכיר לכ"ע אין לו שבח ואיך קתני גובה מבנ"ח וצריך לתרץ תירץ התוס' דמתניתין מיירי בשקיבל עליו אחריות והא דלא מחזי כרבית כגון שיש לו קרקע [כ"כ הפ"י בכוונתם יעו"ש שכתב עוד כגון שקנו מידו אבל כבר כתבנו דברינו על פשיטת הריטב"א דבקנו מידו ליכא לאוקמי דא"כ גם גובה ממשעבדי] א"כ נמצא למדין לפי דרך זה דהי' לו להש"ס ראי' גמורה וברורה דעל כרחך מתניתן בשיש לו קרקע עסקינן, וא"כ דמהאי טעמא לרב לא קשה מידי דאע"ג דבהכיר בה מיירי מ"מ כיון דאית לי' קרקע להגבות לא מחזי כריבית כמ"ש בעה"מ ואתי נמי שפיר לרב דלא יכלו לקוחות למטען הנחנו לך מקום לגבות מבנ"ח על הקרן דלרב דאית לי' דגם השבח נתחייב משעה ראשונה א"כ א"ש דאין לו לקרן דין קדימה על השבח ושפיר מה שגבה על השבח גבה אבל לשמואל דאית לי' דכל זמן דלא קנו מידו לא חייל חיובא משעת המכירה א"כ קשה לימא הלקוחות הלמ"ל על הקרן שיש לו דין קדימה [דאין לתרץ השתא כתירץ הריטב"א דמיירי דהני בנ"ח מטלטלי נינהו דלא מצי למימר הנחתי לך מקום לגבות בשקדם וגבה מטלטלי על השבח דהא כיון דבהכיר בה לכ"ע מחזי כריבית אי לית כאן קרקע וכנ"ל] ומתרץ הש"ס לא בב"ח ובב"ח גם שמואל מודה כיון דקרקע יש לו נתחייב בשעת מכירה בקרן ושבח וכמ"ש הש"ך שם קט"ו ס"ק י"ב הנזכר [ואפילו לדעת הגי"ת וסייעתו נמי ניחא דבב"ח אין צריך לאוקמי ביש קרקע דלא שייך בו רבית כדאמר בש"ס וא"כ יש לתרץ דהני בני חרי מטלטלי הם ולא מצי הלקוחות למטען הלמ"ל וכתירץ הריטב"א] ולהכי הדר ואקשו הש"ס מאכילת פירות דליכא לאוקמי בב"ח וא"כ הדרא קושיא לדוכתי' לשמואל ע"ד שכתבנו ולרב ניחא נמצא אדרבה סוגיין זו מתפרשת יפה כאוקמתת הש"ס בפרק הגוזל וזה ברור ונכון (אם כי בעה"מ עצמו בשיטה זו לא דרך בזו הדרך מ"מ הדברים נכונים ליישב דברי הפוסקים כאוקימתא דהתם ודוק) ואם כנים דברינו הנאמרים דיסוד שקליא וטריא הלזו סובבת על זה דשמואל להכי מחזי כריבית משום דלא חשיב לי' לוה על השבח משעה ראשונה אלא אח"כ משעה שהשביח ולרב דלא גזר כאן משום ריבית היינו משום דלדידי' חשיב לו באמת לוה על השבח משעת מכירה מידו ושפיר ידע הש"ס דעל כרחך ביש קרקע עסקינן אלא דיסוד קושיא של הש"ס כאן הוא לשמואל דלימא להו הלקוחות לב"ח הנחנו לך מקום לגבות:<br/><b>הנה </b>נרוויח בזה ללמוד מכאן דין מחודש לא הזכירוהו הפוסקים והוא מי שגזל שדה מחבירו וחפר בה בורות שיחין ומערות שחייב בתשלומי הקרקע האי חיובא מאיזה זמן חייל, דבכל הגזילות קיימ"ל וודאי דחל עליו חיוב התשלומין מעיקרא בשעת הגזילה וכדקיימ"ל נמי ב"מ מ"ג לעניין אי מעיקרא שווי' ג' והשתא שווי' זוזי דכדמעיקרא משלם, והכי איפסקא הילכתא בח"מ סי' רצ"ב ונשנה עוד בהלכות גזילות סי' שס"ב יעו"ש איך נדון בקרקע דכי האי גוונא מי נימא דשאני מטלטלין כיון דעכ"פ קנינהו גזלן לענין אונסין דהווי ברשותו משעת גזילה וכדאמרינן בסנהדרין דף ע"ב אוקימנא רחמנא ברשותי' לענין אונסין וע"ש והכי אמרינן נמי בפרק אלו נערות מדאגבי' קניא ופירש"י וחייב באונסין אפילו תשרף ע"כ יעו"ש ומוכח שם דמכח הקנין הזה שיש לו לגזלן בגזילתו מיד בשעת גזילה להתחייב באונסין להכי נחשב חיוב התשלומין עליו מיד בשעת הגזילה משא"כ בקרקע דקיימ"ל קרקע אינה נגזלת ואפילו נשרפה או שטפה נהר אומר לו הרי שלך לפניך נמצאת כל היכא דאיתא ברשותא דמרא איתא גם לענין אונסין א"כ בהאי שעתא דחפר בה בורות שיחין ומערות היא דגזלה מן הנגזל ומשלם זוזי כהשתא כהווי שווה בשעת חפירה ולא כדמעיקרא או דלמא כיון דגם במטלטלים גופייהו אמרינן כל היכא דאיתא ברשותא דמרא איתא כדאמרינן בש"ס ב"מ מ"ג היכא דמעיקרא שוויא זוזי ולבסוף ד' ותברה בידים דמשלם כהשתא (כדאמרינן שם ב' בגמרא) יעו"ש בפירש"י הטעם דכל היכא דאיתא כו' ואפ"ה אי מעיקרא שוויא ד' חשבינין לו נמי כגזלן משעה ראשונה ומשלם ד' זוזי, ועוד דגם בקרקע מצינו אופנים דחייב הגזלן באונסין מיד בשעה ראשונה וכגון באונסין הבאין מחמתו וכדאיתא ג"כ ברמב"ם ריש פ"ט מנגזל והטור בס' שע"א וא"כ אפשר דשייך נמי לומר דמיד דגזלו קניא לחיוב תשלומין:<br/><b><small>[הגה"ה</small></b><b>וז"ל </b>הטור בח"מ סי' שע"א בשם תשובת הרא"ש ג' עבירות כו' אבל קרקע נתמעטה מדין גזל לפיכך אם גזל קרקע אין כאן לא תגזול דברשות בעלים הם עומדין כו' אבל אם אכל פירות עובר משום לא תגזול, עכ"ל ומיהו ממה שכתב שם הרא"ש אם גזל שדה ולא חרשה ולא זרעה, בית ולא נשתמש בו אין כאן לא תגזול עכ"ל משמע הא זרע או חרש אעפ"י שלא אכל פירות עובר בלא תגזול עכ"ל וא"כ יש לומר דמ"ש אח"כ הרא"ש אם אכל פירות עובר בלא תגזול ר"ל אעפ"י שלא זרע ולא עשה שום חזקה, כנלפענ"ד פשוט בכוונת הרא"ש ושזה שיטת הב"ח סי' שע"ו ודלא כסמ"ע ודרישה שם ודו"ק [הנה הפרישה סמך יסודתו מהא דכתב הטור בגזל שדה כו' אבל אם אכל פירות עובר בלא תגזול עכ"ל והוכיח מזה דעל כרחך דעת הטור דלא כהרמב"ם דכתב דמסיג גבול קרקע עובר גם בלא תגזול, ואני תמה מה יענה הפרישה לדברי הרמב"ם בפ"א מגזילה שכתב בפירוש וז"ל אי זהו גוזל כו' שירד לתוך שדהו ואכל פירותיו וכל כיוצא בזה הוא גוזל עכ"ל והלא דעת הרמב"ם מפורש בפ"ז מגניבה דקרקע אפילו לא אכל פירות עובר בלא תגזול וכמפורש בספרים, אלא ודאי כוונתו כמו שכתבתי בכוונת הטור וזה ברור ודו"ק ע"כ <small>הג"ה]</small>:<br/><b>והנה </b>לשון הרמב"ם והטור ומחבר בסי' שע"א כך הוא הפסידה הגזלן כגון שחפר בה בורות שיחין ומערות או הרס הבנינים חייב להעמיד לו בית או שדה כמו שהיתה בשעת הגזילה או ישלם דמיו ע"כ, ולכאורה יפול ספק עצום בכוונת דבריהם אלו, במ"ש או ישלם דמיו שאם נאמר דהאי ישלם דמיו נמי אשעת הגזילה קאי ויקשה לפי זה איך סתמו במילתא דפסיקא דלעולם משלם כשעת הגזילה דהא וודאי אי אפשר שהרי אם מעיקרא שויא זוזי ולבסוף שויא ד' בשעה שקלקל וחפר בה בורות שיחין ומערות בידים ודאי כדהשתא משלם דלא גרע בזה ממטלטלים דקיימ"ל תברה או שתי' משלם ד' וכ"כ הריטב"א להדיא בחידושיו לב"מ דף י"ב ע"ד וז"ל שם (בשם הראב"ד) ונפקא לן מהאי דאמר רבא לקמן דף מ"ג האי מאן דגזל חביתא כו' ולבסוף שויא ד' דיוקרא וזולא הוי דנגזל אבל בגזילת קרקע כו' אפילו הבא מחמת הוצאה דנגזל הוי עכ"ל הרי להדיא דילפינן מההוא מימרא דרבא גם לענין קרקע אלא דבקרקע עדיף עוד כח הנגזל דאפילו יוקרא הבא מחמת הוצאה דנגזל הוי וזה פשוט ואפילו חזר והוזל בשעת החזרה לית לן בה דלא אזלינן אלא לבתר שעה שהפסידה בידים וכך מבואר בב"י סי' רצ"ב להדיא בשם תשובת הרא"ש כלל כ"ד יעו"ש:<br/><b>ובשלמא </b>מ"ש חייב להעמיד לו בית או שדה כמו שהיתה בשעת הגזילה ניחא כה"ג שהרי הבית הזה שוה עכשיו ד' זוזי כשעת שבירה וחזרה ואם נאמר שכוונתם היא באופן דמעיקרא שויא ד' זוזי ובשעת שבירה וחזרה שוי' זוזי א"כ יקשה להיפך תינח הא דמשלם דמים כלומר כשעת הגזילה [כצד הב' הנ"ל] אבל איך נאמר שיעמיד לו בית או שדה אחר כמו שהיתה בשעת הגזילה והא בית או שדה כזה לא שוה עכשיו אלא דינר ואטו מגרע גרע קרקע ממטלטלין דקיי"ל בחביתא דחמרא דמשלם ד' כדמעיקרא ואינו יכול לסלקו בחביתא דחמרא כמו שלקח אצלו ואומר לו הרי שלך לפניך אלא משלם ד' אבל אם נפרש דהאי ישלם דמיו לא קאי אשעת גזילה יש כאן מקום בפשיטות לפרש כגון דמעיקרא שוי' זוזי ובשעת שבירה ד' ויהי' דבריהם בכיון שלא כתבו בשעת הגזילה אלא אחזרת בית ושדה דוקא ולא אדמים, אבל להיפך אי מעיקרא שוי' ד' ובשעת שבירה והפסד שווי' זוזי חזר הספק למקומו. או יש לומר בפשיטות דהפוסקים הללו לא דיברו כאן מיוקרא וזולא שבין שעת הגזילה לשעת השבירה והפסד ומיירי שלא נשתנה כלל שעת הגזילה משעה ראשונה עד שעת שבירה והפסד אלא באם הוזל אח"כ קודם החזרה ועל זה אמרו דמשלם שעת הגזילה בין דמים ובין בית או שדה לאפוקי משעת של עכשיו שהוא שעת החזרה דלא אזלינן בזה בתר שעת החזרה וכמ"ש בשם ב"י בשם תשובת הרא"ש הנזכרת והספק חוזר לאיתנו:<br/><b>ויש </b>לפרש עוד ולומר כצד הא' הנ"ל דבקרקע לעולם לא אזלינן אלא בתר שעת חפירה וקילקול שאז עיקר שעת הגזילה וכנ"ל בשם תשובת הרא"ש דלא עבר כלל על לאו דלא תגזול אלא בשעת חפירה וקילקול ולהכי היכא דלבסוף שוי' זוזי לא משלם אלא חד זוזי וא"כ יבואו דברי הרמב"ם והטור והמחבר כפשטן וכסתמן אף לענין יוקרא וזולא בין לקולא בין לחומרא אלא דשעת הגזילה שכתבו ירצה לומר דהיינו שעת חפירה וקילקול בידים דאז היא עיקר שעת הגזילה בשעה שהוא עובר על לא תגזול וכתשובת הרא"ש הנ"ל וז"ל הטור העתיקו הרמ"א בסי' שע"א וכשם שהקרקע בחזקת הנגזל שיכול לומר הרי שלך לפניך כן הוא ברשותו לטובתו דאע"ג דגבי מטלטלים כו' אינו משלם אלא כשעת הגזילה גבי קרקע אינו כן כו' עכ"ל והיא מש"ס דב"מ ועיין ב"י מוכח לכאורה דהאי דקיימ"ל קרקע בחזקת נגזל קיימא דוחה להאי כלל דכל הגזלנים משלמין כשעת הגזילה לענין דצריך לשלם לו דמי תשמישו ובזה יש לפרש נמי לשון הטור קודם לזה שמה שכתב חייב להעמיד כו' כמו שהיתה בשעת הגזילה ר"ל לאפוקי דמי תשמישו או מניעת רווח אין כאן כיון שהוא עצמו לא השתמש ולא הרויח אך קלקל וצ"ע לדינא:<br/><b>אמנם </b>לפי עניית דעתי יש לפשוט דין זה מש"ס ולהוכיח כצד ב' הנ"ל דלעולם עיקר חיוב הגזלן הוי בשעה שגזל ונוסיף טעם לפי מה שכתב הראב"ד בש"מ שם דהא דמשלם ד' אע"ג דמעיקרא לא שויא אלא זוזי היינו משום דלעולם בשעת הגזילה רמו עליהו חיוב תשלומין אע"ג דברשותא דמרא קאי אלא באם שוה אח"כ יותר מזוזי חשבינן לי' כאילו גזל עוד הפעם מה ששוה עכשיו יותר משעת שבירה ושתי' כיון דברשותא דמרא קאי וניהו נמי דקרקע נמי לא עבר עדיין על לא תגזול כל זמן שלא חפר וקלקל מ"מ כשחפר וקלקל אח"כ יש לומר דמתחייב על הקרקע משעה ראשונה וכעין מ"ש המפרשים בלאו דלא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו אע"ג דכל זמן שהמשכון קיים ליכא עליו חיוב מלקות שהרי יכול להחזירו מ"מ כששרף אח"כ את המשכון אגלאי מלתא למפרע דלקי על האי שעתא דלקח המשכון ולכן לוקה ומשלם כמ"ש המ"מ פ"ג מהלכות מלוה ותומים ס' צ"ז ע"ש ודו"ק כי יש לחלק, אלא דבלאו הכי לפמ"ש למעלה דמוכח מדברי הרא"ש דה"ה בקרקע עובר מיד בלא תגזול אם זרע או חרש קצת בשדה והיינו דומיא דנשתמש בתוך הבית דהוי' כמו חזקה קצת דמהאי שעתא עבר על לאו דלא תגזול וזה מוכח מדברי הרא"ש שהביא הטור סוף סימן שע"א ע"ש, וע"ש בדרישה ופרישה דמשמע להו שלהרא"ש אפילו חרש או זרע עדיין לא עבר על לא תגזול אלא מדרבנן אבל לדעת הרמב"ם משמע דעובר מיד בלאו דלא תגזול ועיין עוד בדרישה ופרישה סי' שע"א ובסמ"ע שם ס"ק ב', והב"ח שם השוה דעת הרמב"ם לדעת הטור והרא"ש דכולהו סברי דעובר על לא תגזול ע"ש ועיין בספר תורת חיים ב"מ דף ס"א בד"ה אלא לאו דגזל וכו' דפשיטא לי' שבקרקע עובר על לאו דלא תגזול כמו במטלטלין שכן מוכח ברמב"ם פ"ז מהלכות גניבה וברש"י פ' שופטים אך מה שהשיג שם על התוס' תמוה דאטו גברא אגברא קא רמי הלא בתשובת הרא"ש ג"כ מבואר להדיא דקרקע נתמעט מגזל ואין ספק שחולק על רש"י ורמב"ם בזה ויותר הי' לו להסתייע מדברי הספרי שמבואר שם להדיא כדברי הרמב"ם ורש"י:<br/><b>אך </b>לפי עניית דעתי דגם מהספרי אין השגה עליהם וי"ל דסתם ספרי ר"ש אליבא דר"ע כש"ס סנהדרין פ"ו דדריש ריבה ומיעט בפרק ב' דשבועות וריבה קרקעות ג"כ לגזל כש"ס בבא קמא קי"ז ועיין ב"ח שע"א אות ט'. וא"כ ודאי יש לומר דה"ה חיוב תשלומין רמי עלי' מהאי שעתא ובזה נסתלק ג"כ תמיהת המשנה למלך ריש פ"ד מה' מלוה מהך דספרי אבל מדברי התוס' ריש פרק מרובה שהביא שם ודאי מוכח. ולפ"ז אתי שפיר מה שנתקשו המחברים דלמה לי' להש"ס לאוקמי בשגזל שדה מליאה פירות דווקא והלא כשגזלו אח"כ פירות ג"כ חייב לשלם לדעת הרמב"ם כנ"ל אבל י"ל דמכאן מוכח כצד הב' הנ"ל דחיוב תשלומין חל ג"כ בקרקע משעת הגזילה ועכ"פ משעת חרישה וזריעה ולהכי אי הוי מוקמינן כשגזלו פירות אח"כ יקשה איך קאמר התנא גובה את הקרן מנכסים משועבדים ופירות מבנ"ח והא לפי האמת יש לו לקרן דין קדימה שהקרן נתחייב מיד בשעת חרישה ועל הפירות ודאי דלא התחיל חיובא קודם שבאו לעולם וא"כ לימא לי' הנחתי לך מקום לגבות מבנ"ח על הקרן, או יגבה ממשעבדי שיעור הפירות שגבה מבנ"ח ואיך קתני גובה את הקרן וגובה את הפירות ולהכי שפיר הוצרך לאוקמי כגון שהיתה שדה מלאה פירות מיד בשעת הגזילה ולכך שפיר גובה וגובה כו':<br/><b>ולפי </b>דברים האלה מצאנו יישוב נכון לדברי הרמב"ם בהא דהביא הך אוקימתא דרבא בפירוש המשנה ובחיבורו פרק כ"א ממלוה, ותמהו עליו דהא הך אוקימתא לא ניצריכא אלא לשמואל דס"ל שבח אין לו, ולמה דקיימ"ל כרב דיש לו שבח לתניהו להנך אוקמתת כלל. אבל להנ"ל י"ל אדרבה הרמב"ם עצמו נתקשה הקושיא זו על הש"ס גופי' דאיך בא רבא לתרץ ולאוקמי בהך אוקימתא והא רבא גופי' פסק דלא כשמואל וכבר עמד בזה הר"מ הובא בש"מ ע"ש שתירוצו היא נגד דעת כל המפרשים לכן בחר לו הרמב"ם לתרץ קושיא זו באופן אחר וס"ל דע"כ רבא חולק על סברת המקשן הנ"ל שסובר דלרב באמת נתחייב על השבח מיד בשעה ראשונה ע"ז פליג רבא וס"ל דלא נחלקו רב ושמואל בדבר זה כלל וכצד ב' הנ"ל דגם רב ס"ל דלא חשבינן לי' לחיוב השבח עד שעה שהשביח [אם לא בשקנו מידו דאז דוקא חשבינן חיוב השבח משעת המכר כפרש"י] רק דס"ל דלא גזרו רבנן כאן שהוא דרך זביני ולא הכיר בו וע"כ שפיר ס"ל לרבא דכל מה שהקשה המקשה לשמואל, לרב ג"כ קשה כל הך קושיא כיון שגם רב סובר דחיוב השבח לא חל אלא משעה שהשביח וכשמואל בזה, וא"כ אי מוקי לה בלוקח מגזלן יקשה ג"כ איך קתני גובה וכו' ושבח מבנ"ח לימא לי' הנחנו לך מקום לגבות מבנ"ח ולכך שפיר הוצרך רבא גופי' לתרץ ולאוקמי בהך אוקימתא אע"ג דהוא גופי' כרב ס"ל ולכן העתיק הרמב"ם ג"כ אוקימתא זו להלכה ודוק אמנם סוגיא דפרק הגוזל עצים הנ"ל דמוקי בת"ח דידע ובאית לי' קרקע ולפי דברינו הנ"ל צ"ל דאזלא הך סוגיא כסברת המקשה דהכא דלרב ניחא דאין לקרן דין קדימה והא דדחי דלמא בת"ח וידע כלומר ואליבא דהלכתי' דכרב קיימ"ל ונמצא לפ"ז לא יהי' הך דחויא לפי האמת וכמ"ש הרמב"ן, או דבההוא דחויא ס"ל דבהכיר בו שאינו שלו רק שקיבל בפירוש אחריות, אין בו משום ריבית כלל וכשיטת הראב"ד באמת אלא דלא קיימ"ל הכי או דסברי דבקנו מידו ואפ"ה לא גבי שבח ממשעבדי (וכשיטת התוספ' והריטב"א סובר כן באמת) ולא קיימ"ל הכי לדעת הריטב"א והוי יודע דמכל מה שכתב היא דחויא לדברי הריטב"א הללו דבקנו מידו אפילו שבח גבי ממשעבדי, ודע עוד שיסוד כל הדברים הנזכרים סובבים על שיטת רש"י שמוכחת דעתו דפעילת יש לו קרקע חלוקה היא מפעילת קנו מידו דקנו מידו פעילתו לענין שנתחייב שבח משעה ראשונה ופעילת הקרקע אינו רק דכה"ג כיון שאינו נותן לו מעות מיד ליד שם היא דרך זביני לא גזרו רבנן דלא כקצת מפורשים הובא בש"מ דפעילות הקרקע ג"כ לענין שנתחייב משעה ראשונה דלא כן דעת רש"י ופירוש רש"י הובא גם בסמ"ע ח"מ סי' שע"ג ודו"ק:<br/><b>יש </b>לחקור לפי מה דאסיקנא דטעמא דשמואל משום דמחזי כריבית ורב דפליג וסובר דהכא לא מחזי כריבית כלל ואפילו אבק ריבית אין כאן כמ"ש הראשונים ועיין בש"מ מי נימא דעד כאן לא פליג שמואל אלא בפירש לו את השבח ומטעם דאז שייך קצת לדמותו לריבית שאסרה תורה במה שקוצץ לו ליתן יתר על מה שנתן לו, אבל בלא פירש דבריבית גמור לא אסרתו תורה בלא פירש מתחילה בשעת הלואה כדקיימ"ל ביו"ד סי' ק"ס וקס"ו א"כ יש לומר דכה"ג גם שמואל מודה דאין כאן ריבית ולפי זה יהי' שני צדדי האי בעיא שוין דלצד הא' טעמא דשמואל דוקא משום דלא פירש הא פירש יש לו או דלמא כיון דשמואל סתמא קאמר משום ריבית דרבנן שאסר אפילו בלא קצץ א"כ גם בלא פירש אסור ומהא דאמר ר"נ אמר שמואל אעפ"י שפירש לו את השבח אין לו, ליכא להוכיח הכא דבלא פירש כ"ש שאין לו דהא ליתא דמהכא לא מוכח מידי דוודאי לשמואל גופי' לא פירש גרע טפי ולא מבעי לדעת הראב"ד (הובא בריטב"א ובש"מ לב"מ) דלשמואל אחריות לאו ט"ס היא אפילו בטורפה נגזל (ודלא כהתוס' לעיל בד"ה שעבוד יעו"ש) אבל אפילו לדעת התוס' והרמב"ם וסייעתם דסברי דגם לשמואל בטרף נגזל אחריות טעות סופר היינו דוקא על הקרן דכתיב בשטר אחריות הקרן אז אמרינן אחריות טע"ס לענין שבח וסברת הראב"ד יש להסביר בפשיטות דסובר כיון דר' מאיר לית לי' כלל דסברא דאחריות ט"ס לאפוקי ממון וניהו דלחכמים אלימא האי סברא דט"ס לאפוקי ממון מ"מ דייך שתועיל סברא זו לחד דרגא, והיינו בלא הזכיר בו אחריות כלל אמרינן ט"ס לענין הקרן לחוד ואם הזכיר בו אחריות היכן אז אמרינן שוב אט"ס לענין שבח, אבל שתועיל סברא זו לשני דברים לקרן ולשבח ס"ל להראב"ד, דגם חכמים מודים דלא מהני וסברא כזו מצינו בכמה דוכתי בש"ס [ועיין בלח"מ הובא בש"ך סי' פ"א סוף ס"ק ל"ד] והנה סברת החולקים על הראב"ד דסברי דלגמרי קיימ"ל אחריות ט"ס היא גם בלא כתב בו שום דבר י"ל דעד כאן לא פליגי אלא לדידן דקיימ"ל שאין חילוק בין שטרי הלואה לשטרי מקח, ולעולם אמרינן אחריות ט"ס והכי נמי סברי הנך פוסקים דלא מחלקינין בזה בין חד דרגי לתרי דרגא אבל לשמואל דס"ל לחלק בין שטרי מקח לשטרי הלואה י"ל דכ"ע מודה דאליבא דשמואל במקום שסובר אחריות ט"ס היא דהיינו בטרפו נגזל דלהתוס' והרמב"ם גם לשמואל אחריות ט"ס בהאי גוונא לדידי' שפיר י"ל דמחלק נמי וסבר דלא מהני אלא לחד דרגי וכגון דלא הוזכר בו כלום מהני לענין קרן ובהוזכר בו אחריות הקרן מהני שוב לשבח וא"כ אתי נמי שפיר הא דאמר שמואל אעפ"י שפירש לו דר"ל דלא מבעי לא פירש לו כלום דאז מדינא אין לו שבח כנ"ל דלא מהני הט"ס אלא לענין קרן אלא אפילו פירש לו השבח בפירוש דמדינא ודאי אית לי' אפילו למ"ד לאו ט"ס מ"מ אין לו שבח משום דמחזי כריבית וזה פשוט:<br/><b>ודע </b>דיש לומר עוד כיון דמצינו איזה צד דיש מעלה לאחד מן הנושאים קתני אעפ"י הגם שבאמת גרע טפי עיין ש"ך סי' פ"א ס"ק כ"א שם כה"ג להדיא והדרן להנ"ל דא"כ יש ספק לשמואל גופי' י"ל דיש ט"ס גם על השבח אם פירש לו את הקרן דאפשר דכה"ג ס"ל דלא מחזי כריבית וניהו דאנן לא קיימ"ל כשמואל מ"מ נ"מ גם לדידן דקיימ"ל כרב דיש לו שבח לפמ"ש הפוסקים דאפילו לרב אם הכיר בו שאינו שלו ולקחה אין לו שבח אפילו פירש משום דמחזי כריבית וכמ"ש בח"מ שע"ג א"כ יש נ"מ בלא פירש לו את השבח והמוכר מודה שע"מ כן מכר לו ומתחייב עצמו על פי הודאתו להחזיר את השבח אם נאמר דגם בלא פירש מחזי כריבית, ואסור ללוקח לקבל הימנו, אבל אם נאמר דלשמואל גופי' בלא פירש אין בו משום ריבית א"כ ממילא לדידן נמי מותר לקבלו ולא מבעי לדעת הרז"ה והרשב"א דסברי דביש לו קרקע או קנו מידו גם בהכיר בו שאינו שלו יש לו שבח א"כ ודאי יש להסתפק ולומר דה"ה בלא פירש וכנ"ל אלא אפילו לדעת הרא"ש והרמב"ם וסייעתו דבהכיר בו שאינו שלו לא מהני הא דיש לו קרקע או קנו מידו דלעולם מחזי כריבית והטעם דלא הי' כאן מכר לעולם מ"מ בלא פירש אולי יש לומר דלכ"ע אין בו משום ריבית ועיין בריטב"א בב"מ כתב שם וז"ל ע"כ נראה לנו דודאי יש בהם משום ריבית ולא שנו לן בין פירש ללא פירש לרב, בהכיר בו שאינו שלו משמע לכאורה מדבריו דגם בלא פירש יש בו משום ריבית אבל יש לדחות דלאו מטעם רבית שווין תרווייהו אלא דבדבר זה שווין דבשניהם אין להם, אבל לא מטעם אחד דבלא פירש אין לו מטעם דהכיר בו ואמרינן אדם יודע שקרקע אין לו וגמר ונתן לשם פקדון, וכטעם הב' שכתבו הרי"ף ומטעם זה אין ראי' מקצת דברי הראשונים ז"ל יעו"ש אבל היכא דרצה ליתן השבח מעצמו לא איירי ועוד דהריטב"א אזיל בשיטת הרא"ש והר"ן דאפילו יש לו קרקע מחזי כריבית:<br/><b>והנה </b>המגיד משנה פ' כ"א מה' מלוה על מה שכתב הרמב"ם שם דבשבח אפילו לא כתב לו שכבר נודע שכך דין המוכר עם הלוקח כתב המ"מ שם וז"ל כך כתבו שסתמו כפירושו וכן עיקר עכ"ל והש"ך בסי' קט"ו ס"ק י"ג תמה דהלא דין זה ש"ס ערוך הוא פ"ק ד' ט"ו אמר רבא הלכתי' יש לו מעות ושבח ואעפ"י שלא פירש לו את השבח. ולפענ"ד קשה שהרי מבואר בדברי הראב"ד בהשגת בפ' ט' מהלכות גזילה ה' ו' דס"ל דגבי שבח לא אמרינן סתמו כפירושו כשלא כתב לו דבר וז"ל המ"מ שם ואפשר שהרא"ה ז"ל סובר שבקיבל אחריות סתם אף השבח בכלל ואם לא קיבל עליו אחריות כלל חייב באחריות הקרן מפני שהוא ט"ס אבל לא בשבח ולא כן פירשו שאר המפרשים עכ"ל, הרי מפורש דמהש"ס אין ראי' וגם שגדולי המורים חולקים בדין זה ובפרט לפי הגרסא שלפנינו ברמב"ם אפילו לא כתב לו דבר שהיא מפורש לאפוקי דעת הראב"ד וגם לגרסת המגיד פשוט שיש לפרש כן וזה ברור בכוונת המ"מ והנה המ"מ נסתפק בדעת הראב"ד שאפשר שסובר כך מפני שלא ראה את דברי הראב"ד בסוגיא זו ע"כ כתב שאפשר שהרא"ה ז"ל סובר כן וסוד ד' ליראיו, כי כך נמצא מבואר בדברי הראב"ד הובא בש"מ בב"מ שם על הא דאמר רב יש לו מעות ויש לו שבח וז"ל ואעפ"י שקבל אחריות סתם וקסבר רב שבח אין צריך לימלך עכ"ל. וכפי הנראה שהראב"ד שם לטעמו אזיל דס"ל דהא דאמר שמואל לעיל ד' י"ד אחריות לאו ט"ס בשטרי מקח, היא אפילו בנמצאת השדה גזולה ודלא כהתוס' שם בד"ה שיעבד צריך לימלך והראב"ד מפרש דהא דאמר לי' שמואל לר"ח ב"ש אמלך וכתוב שופרא שבח ופירי וקשה למה לא הזכיר שיעבד כמ"ש התוס' ע"ש אך הראב"ד מפרש דס"ל אעפ"י שצווה לכתוב אחריות צריך להימלך על השבח ולפ"ז ע"כ הא דאמר שמואל מעות יש לו שבח אין לו היינו שפירש בשטר אחריות דאל"כ אף מעות אין לו וא"כ ע"כ הא דבעי מיני' דרב הונא טעמא דשמואל משום דלא פירש כו' ע"כ דר"ל שלא פירש את השבח, אבל פירש בו גוף האחריות וכן הא דאמרינן בסוגיא אעפ"י שפירש לו את השבח ע"כ בפירש לו שבח מבלעדי הקרן [ובזה מיושב נמי קושיית מהרש"א בגמרא שהקשה אי בב"ח שיעבוד נמי צריך למלך ע"ש] וכיון דכל פירש ולא פירש דסוגיא לדעת הראב"ד היינו רק לעניין השבח אבל הקרן מפורש בו וודאי דממילא נקל ג"כ לפרש מימרא דרבא דאמר אעפ"י שלא פירש לו את השבח, היינו באופן שיש בו עכ"פ על גוף הקרן ואע"ג דקיימ"ל אחריות ט"ס היא היינו דווקא על הקרן ולא אשבח ומ"מ מהני כתיבת אחריות סתם גם על השבח וכמ"ש המ"מ כן נלפענ"ד בכוונת שיטת הראב"ד ודרכו בש"ס שם לפי המובא בא"ז שם והא דאמר שמואל בהכיר בו שאינו שלו דאין לו מעות ע"כ דמיירי בשלא קיבל אחריות שאם קבל וודאי יש לו מעות וטעמא בהכיר הא לא הכיר יש לו וכמ"ש התוס' להוכיח מזה שיטתם לדעת הראב"ד צ"ל דלעולם גם בלא הכיר אין לו מטעם דאחריות לאו ט"ס אלא הא קמ"ל דבהכיר בו שאינו שלו הווי אמינא דמדינא אית לי' דמעות פסקינין (ועיין בא"ז ד' ע"א ד"ה ורבותינו הצרפתים ונו"ל שכיון לזה) ונמצא לדעת הראב"ד כפי פירושו דשמואל סברי דאמר אחריות לאו ט"ס במקח וממכר אע"ג דלא קיימ"ל כשמואל מ"מ נ"מ גדולה לדינא ג"כ לדידן ודו"ק:<br/><b>ומן </b>מוצא הדברים נוכל לדעת כי דעת הרמב"ם תתיישב כפי דרך התוס' דשמואל גופי' בלא פירש כלום איירי אך דבטרפה נגזל מודה שמואל דאחריות ט"ס היא דבשיטת הלוואה דמיא, וכמ"ש התוס' בד"ה שעבוד ובד"ה מעות יש לו ע"ש וע"כ סובר הרמב"ם בפשיטות לפי מאי דקיימ"ל אחריות ט"ס לאו לעניין קרן לחוד אלא ה"ה לעניין שבח, ואפילו לא כתב לו דבר ואעפ"י שלכאורה יש לחלק בסברא בין שבח ובין קרן לעניין אחריות ט"ס וכסברת הראב"ד מ"מ סובר הרמב"ם וסייעתו כיון דקיימ"ל אחריות ט"ס ולא מחלקינן בין שטרי מקח או הלוואה, אעפ"י שיש סברא לחלק ה"ה דלא מחלקינין בין שבח לקרן, אולם הואיל ובאמת הכלל שבידינו היא דאפושי פלוגתא לא מפשינן א"כ קרוב הדבר לומר ג"כ הכא דגם הרמב"ם ז"ל סובר דאליבא דשמואל דחזינין דמחלק בענין שטרי האיך שייך ט"ס, והאיך לא, וסובר ג"כ דבטרף נגזל אמרינן אחריות ט"ס [אלא לחד דרגא והיינו לענין קרן] לדידי' יש לומר דמחלק נמי לענין שבח וקרן דבקרן לחוד י"ל דאחריות ט"ס, דעד כאן לא פליגי רבנן לומר אחריות ט"ס אלא בחד דרגא דהיינו לעניין קרן דמסתבר וודאי דלא שדי אינש זוזי בכדי וכסברת הראב"ד ז"ל באמת אבל לא לתרי דרגא אבל כתב בו אחריות סתם מהני גם לגבות שבח וכה"ג לעניין שבח נמי אמרינין אחריות ט"ס בטרף נגזל, וכלל היא לדעת הראב"ד דלא מהני אחריות ט"ס אלא על הקרן לחוד בלא כתב בו כלום ובכתב בו אחריות מהני תו לענין השבח, אבל אם טרף ב"ח דסובר שמואל דאחריות לאו ט"ס היא וממילא היכא דלא כתב אלא אחריות הקרן לא מהני אחריות זה אשבח ולהכי אמר שמואל שבח שכר שעבוד צריך למלוך וכפירש"י שם כו' ואף אם קבל על הקרן לא קבל על השבח כיון דבטרף ב"ח לית לי' לשמואל ט"ס ולהכי לא מהני אלא בפירש לו בפירוש השבח זולת הקרן:<br/><b>ולפ"ז </b>יש לומר שיש להרמב"ם ראי' מהש"ס דשמואל סובר אחריות ט"ס היא וכדרך התוס' ודלא כהראב"ד והנה הראשונים נתקשו על הא דאיתבי' רבא לר"נ כו' קתני מיהת לשבח קרקעות מדרישא כו' סיפא נמי כו' ולמה לא הקשה מרישא גופי' ובפרט לפי מה שמוכח מדברי הש"ך שם ס"ק כ"ו דבפירות מחזי יותר כריבית אמנם לפי סברא הנ"ל בדברינו די"ל דעד כאן לא פליג שמואל ואוסר אלא בפירש את השבח דאז מחזי כריבית דדמי לריבית קציצה, אבל בלא פירש גם שמואל מודה דאין כאן איסור ריבית כלל, לפ"ז יש לומר דמרישא גופי' איכא לאוקמי בלא פירש לו את השבח ואז אמרינן אחריות ט"ס לענין השבח אפילו לשמואל כיון דטרפה נגזל וכשיטת התוס' אבל מסיפא דע"כ בב"ח איירי נמי לסברת המקשן דסתמא איירי בין בב"ח ובין בנגזל וב"ח לית לי' שבחא רק בפירש השבח זולת הקרן וממילא דבנגזל נמי דומיא דהכא נוטל השבח דהא כוללים יחד בחד בבא לשבח קרקעות דמיירי לדעת המקשן בין בב"ח בין בנגזל ובפרט לפום סברא דהשתא דלית לי' לחלק ולומר הא כדאיתא והא כדאיתא. ומשני הש"ס לא בב"ח פירוש וודאי סיפא בפירש איירי אבל לא כדקאמרת דסיפא בנגזל נמי לא, דסיפא בב"ח לחוד מתוקמי ופריך מדרישא בגוזל ונגזל סיפא נמי בגוזל כו' ואין לתרץ דאי נמי בגוזל מאי הווי דלמא בלא פירש דהא השתא ס"ד דע"כ רישא דומיא דסיפא והא וודאי גם המקשן אסיק אדעתי' דגם דסיפא בב"ח נמי איירי, אלא דהמקשה הקשה דמסתמא בגזלן איירי ג"כ וכנ"ל ומתרץ מידי אריא הא כדאיתא כו': אלא דנשאר קשה לפ"ז הא איכא לשניי' בפשיטות אידא ואידא בלוקח מגזלן ותרווייהו בלא פירש ותהוי רישא דומיא דסיפא וכן קשה מאי פריך בתר הכי מברייתא דאין מוציאין לאכילת פירות הא כבר אסיקנא דלא בעי רישא דומיא דסיפא א"כ וודאי איכא לאוקמי בלא פירש וכנ"ל:<br/><b>ויש </b>ליישב על פי מ"ש הרא"ש בשם הר"מ בהא דאמר ת"ש אין מוציאין לאכילת פירות לאוו קושיא היא לשמואל אלא אדרבה סייעתא היא לשמואל דקשה לכאורה מדוע לא כלל התנא פירות ושבח בחד בבא ולערבינהו ולתנינהו אלא וודאי בעי התנא להשמיענו כדשמואל דרישא וסיפא לאוו בחד גוונא איירי ורישא ע"כ בגוזל ובלא פירש וסיפא בב"ח ואפילו בפירש ולהכי תנא להו כל חד באנפי נפשא להשמיענו דיש חילוק בין ב"ח הטורף ובין נגזל הטורף דהווי ריבית בפירש לו את השבח ודחי רבא מהא לא תסייע דלעולם אפשר דשבח יש גם בטרף נגזל והא דלא ערבינהו בהדי הדדי דינא אחרינא אתי לאשמיענין דהיכא דעמד בדין על הקרן לא טרף פירות, וכן הא דרבה בר רב הונא ור"א כולהו אתו למדחי סייעתא של הרא"ש בשם הר"מ (שם בש"מ בסוגיא זו) אך לא מטעמא שדעת הה"מ דלהכי לא קשה מפירות דפירות מודה שמואל דלא מחזי כריבית אבל לא כן דעת כל גדולי הראשונים ה"ה התוס' והרז"ה והרמב"ן והראב"ד, וכן סתימת דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שאם דעתם דפירות לא מחזי כריבית הי' להם זה נ"מ גדולה לדינא לדידן בהכיר בו שאינו שלו דקיימ"ל דשבח אין לו אפילו פירש משום דמחזי כריבית והול"ל דפירות יש לו, וכן הרשב"א והריטב"א מדברי כולם מוכח להדיא דלית להו הך סברא אבל בכל זאת דבר גדול וחדש שמענו מפירוש הרא"ש בשם הר"מ בזה, דהאי ת"ש לאוו קושיא היא רק סייעתא היא ולפי דבריו יובנו הדברים הנ"ל היטב דלהכי באמת לא מהדר התלמוד לאוקמי רישא וסיפא בחד גוונא וכגון בלא פירש או כקושיית המפורשים לוקמי תרווייהו בלוקח מגזלן רק בשיש לו קרקע או קנו מידו משום דהתרצן ניחא לי' טפי לאוקמי רישא לאוו דומיא דסיפא דכה"ג יש סיוע לדברי שמואל מהברייתא וכנ"ל ומדוקדקת הסוגיא לפי זה ומפורשת שפיר, ועל כל פנים נשמע דלשיטת הראב"ד הנ"ל דאליבי' ע"כ שמואל גם בטרף נגזל לית לי' אחריות ט"ס א"כ גם בנגזל לית לי' שבח רק בפירש על השבח בפני עצמו כמבואר בדברי הראב"ד הנ"ל א"כ הדרא קושיא לדוכתי' מרישא עצמה הי' לו להש"ס להקשות דהא רש"י נמי ע"כ בפירש איירי ויש מזה הוכחה לשיטת הרמב"ם דאפילו לשמואל אמרינן כה"ג אחריות ט"ס אפילו בלא פירש וכנ"ל ומיושב קושיית הראשונים ודוק:<br/><b>והנה </b>הרי"ף בהלכותיו הזכיר שני טעמים הא' כיון דהכיר בו שאינו שלו הוה זוזי כמלוה גבי מוכר, ואי שקיל לי' מיני' מחזי כריבית הטעם השני כתב אי נמי משום דסבר לה כרב דאמר אדם יודע שקרקע אין לו וגמר ונתן לשם פקדון ע"כ והנה וודאי נ"מ בין הני טעמים בקיבל בפירוש אחריות או ברוצה לתת לו בעד השבח מרצונו דכה"ג אסור דווקא לטעמא קמא ולטעמא בתרא הי' מותר אבל קשה למה לנו לפ"ז טעם השני שכתב הרי"ף ומאי נפקא מינה בו ואם נאמר שהרי"ף סובר כשיטת הרז"ה והרשב"א דביש לו קרקע או קנו מידו דאע"ג דאין כאן ריבית מ"מ אין לו שבח מטעם השני דאדם יודע שקרקע אינו שלו וגמר ונתן לשום פקדון ולא אמרינין הכא אחריות ט"ס היא וכ"כ בחידושי הריטב"א וז"ל וכ"ת לרב נמי אמאי איצטריך טעמא דאדם יודע תיפוק לי' דס"ל אחריות ט"ס היא י"ל דבהכיר בה שאינו שלו לא אמרינן דלהווי ט"ס דהל"ל בהדיא וצ"ע עכ"ל וא"כ וודאי נ"מ לטעם השני לדינא, וכן יש נ"מ בטעם השני לדינא אם נאמר שהרי"ף בטעם הב' סובר כשיטת הראב"ד דבפירש לו והכיר בו שאינו שלו לא מחזי כריבית כלל, כיון דמעות פקדון אין כאן ריבית כלל וכן משמע לשונו שמתחלה כתב דזוזי הוה מלוה והיינו דלא כרב ג"כ ואח"כ כתב אי נמי דסבר לה כרב כו' ושם פקדון ניהו לפ"ז הטעם השני חזרה מטעם הראשון וסובר הרי"ף כהראב"ד שהובא בריטב"א ובש"מ דכיון דקיימ"ל כרב יש לו שבח ואין כאן ריבית כלל בפירושו דבפקדון לא שייך ריבית אבל לפי דעת הרא"ש והנ"י בהבנת דברי הרי"ף דלא כשיטת הרז"ה והרשב"א וגם לא כהראב"ד א"כ עדיין נשאר קשה לאיזה צורך כתב הרי"ף טעם השני למאי נפקא מינה בו:<br/><b>וראיתי </b>תשובה להריא"ף מועתקת מלשון ערבי הובא בש"מ שם יורינו רבינו הא דאין לו שבח אפילו לרב בהכיר בו שאינו שלו דמחזי כריבית האי ריבית אי הווי ריבית קציצה או אבק ריבית, תשובה: אם פירש לו הלוקח בפירוש הווי ריבית קציצה ובלא פירש הווי אבק ריבית ע"כ בשינוי לשון קצת. א"כ לכאורה מפורש מכאן דעת הריא"ף דאף בלא פירש יש בו משום אבק ריבית וכצד השני מיהו יש לדחות דאעפ"י דעיקר הספק נפשט מכאן לדינא דלרב בהכיר בו אפילו בלא פירש יש בו משום אבק ריבית מ"מ יש לומר דהיינו דווקא בהכיר בו שאינו שלו ולא הי' כאן מכר לעולם והווי זוזי הלוואה ממש להכי יש בו משום אבק ריבית אפילו בלא פירש משא"כ בלא הכיר בה שהי' קצת דרך זביני אז מהני [וכמ"ש המפרשים ההוא חילוקא לעניין קרקע או קני מידו]:<br/><b>ואחר </b>העיון יש לומר דיש לכאורה להוכיח מתשובה זו גופי' ומדברי הפוסקים דלשמואל גופי' דבלא הכיר בו ולא פירש אין בו משום ריבית [אלא דאין לו מטעם דאחריות לאו ט"ס היא כנ"ל] דאל"כ קשה להפוסקים מנ"ל דרב דפליג על שמואל וסובר שבח יש לו דלמא היינו דוקא בלא פירש אבל בפירש דהווי דומיא לריבית קציצה אפשר דגם לרב אסור ול"פ אלא בלא פירש דלשמואל אין לו שבח משום דאחריות לאו ט"ס לעניין שבח כנ"ל או משום ריבית וע"ז פליג רב וסבר דאחריות ט"ס, אבל מנ"ל דרב פליג בפירש לו וניהו דאי פשטו האי בעי' מדרב נחמן אמר שמואל דשמואל אפילו בפירש מיירי אבל אכתי אליבא דרב מנא ידעינן דמתיר אפילו בפירש. ועוד קשה לכאורה אמאי בעי הש"ס לפרושי מלתא דשמואל אי אמר בפירש או בלא פירש אע"ג דלא נ"מ לדינא דהא לית הלכתי' כשמואל וכדפסיק רבא להדיא ואמאי לא בעי הש"ס אליבא דרב דקיימ"ל כוותי' טעמא דרב משום דפירש אבל לא פירש גם רב מודה או דלמא דרב אפילו בלא פירש ס"ל דיש לו שבח דוודאי ליכא למימר דבדרב פשיטא לי' דאפילו בלא פירש מיירי דמנ"ל הא. ועוד שהרי מהא דאמר רבא לקמן הלכתי' שבח יש לו אפילו לא פירש ולא אמר סתמא הלכתי' כרב מוכח דמרב גופי' לא מוכח אי מיירי בפירש או לא וכ"כ הנ"י שם להדיא ועיין ש"מ שם ולכאורה יש לומר דלהכי קא בעי אליבא דשמואל, כדי לברר אי שמואל מיירי אפילו בפירש וכדי לאותיבא עליו ממתניתן ועיין ש"מ שם שכתב דהא דפריך ממשנה דשבח ופירות היינו משום דאסיק אר"נ אמר שמואל יעו"ש או משום דס"ד דגם הכא קיימ"ל כשמואל דהלכתי' כשמואל בדינא וכל זה דוחק:<br/><b>אבל </b>אי נימא דבלא פירש פשיטא לן דשמואל גופי' מודה דלא מחזי כריבית ולא אמר דאין לו שבח אלא בפירש ורב פליג עלי' ואמר דיש לו שבח ש"מ דאפילו בפירש ס"ל לרב דיש לו שבח אבל הא לא אבעי' לן אי טעמא דרב בפירש דווקא אבל לא פירש אין לו שבח משום דאחריות לאוו ט"ס הוא בשבח די"ל מדחזינין לעיל דאמר שמואל שבח שפר שיעבוד צריך לימלך והכי אמר לקמן דאמר לו שמואל לר"ח בר שילת ואנן לא קיימ"ל הכי וכדפסיק רבא לקמן א"כ יש לנו לומר דגם רב סובר כן למה לנו לאוקמי רב דלא כהלכה:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>בסה"מ </b>להרמב"ם ז"ל לאוין סי' רס"ז ל"ת שלא יאכל פועל בשעת מלאכה. קשה לי מדוע לא מנו הרמב"ם וסייעתו לאוו שלא להניף חרמש על קמת חבירו דפשיטא דאע"ג דדרשינין הך קרא דוחרמש להלכותיו כדאיתא בב"מ דף פ"ז מ"מ אין המקרא יוצא מידי פשוטו וז"ל הרמב"ן הובא בש"מ שם הא דאמרינן ההוא מבעי בשעת חרמש הכי משתמע קרא וקטפת מלילות לאכול ולא תהא קוצר במגל לצורך אכילה שאם נתן דעתו על המלילות הללו לאכלן אינו רשאי לקוצרן במגל אלא קוטפן בידו וכן אם קצרן במגל לצורך בע"ה שוב אינו רשאי לאכלן דהווי לי' תלוש והוא עושה במחובר והעושה במחובר אין אוכל בתלוש ומדלא כתב רחמנא ולא תקצרו בחרמש משמע לי' חרמש שאתה קוצר לא תניף לצורך עצמך על קמת ריעך וה"נ מידרש ואל כליך לא תתן בשעה שאתה נוטל לכלי של בע"ה ממועט דכליך אי נמי משום דתרוויהו קראי יתירי נינהו דמרישא דקרא משמע ואכלת ולא שתוליך בידך וקטפת ולא שתקצור במגל אע"ג דמבעי לן לעבור בלאוו כל היכי דאיכא למדרש דרשינן ולא מוקמי ללאוו לחוד עכ"ל הרי מפורש שעובר הוא בלאוו הקוצר במגל אלא דאתי נמי לדרשא מדלא כתיב לא תקצור בחרמש:<br/><b>וכן </b>כתב הרשב"א והריטב"א הוסיף שם וכתב וז"ל וחרמש לרבות כל בעלי חרמש פירוש דהאי קרא יתיר הוא ואם תאמר והא אצטריך לגופא שלא יקטוף ויאכל בכליו. ואע"ג דכתיב וקטפת מלילות בידך אצטריך וחרמש לעבור עליו בל"ת וי"ל דא"כ לימא קרא וכלי לא תניף אי נמי לא תאכל אלא בקטיפה כו' עכ"ל הרי מפורש דההקפדה שהקפידה תורה שלא יקצרו במגל מה שיאכל ושזהו הלאוו ולדעת הריטב"א עובר הוא גם בעשה דלאוו הבא מכלל עשה. וז"ל הרשב"א ההוא מבעי לי' בשעת חרמש אכול דקרא הכי קאמר כי תבא בקמת רעך למלאכה וקטפת מלילות בידך לאכול אבל חרמש שהוא בידך לקצור לצורך בע"ה לא תניפנו אפילו על המלילות שאתה נוטל לאכול כו' עכ"ל מבואר בדברי כולם שהלאוו דלא תניף חרמש במקומו עומד כפשוטו וכמשמעו והדרשא תדרש מיתורא או מהשתנות הלשון לומר שלא ללאוו לחוד הוא דאתי וא"כ הי' לנו למנות בחשבון לאוו המפורש בתורה שלא להניף מגל על קמת רעך. ולכלול בו גם מה שלמדנו מפי השמועה ולומר שלא זה בלבד נאסר. אבל יכלול בו גם בלאוו הזה שלא יאכל בשעת חרמש כדרשת חז"ל אבל שלא להזכיר כלל אזהרה זו בין הלאווין שמה שיאכל הפועל לא יקצור במגל או בין העשין וקטפת מלילות בידך לחשבו בחשבון לאוו הבא מכלל עשה עשה וזה תימא גדולה לפענ"ד וז"ל הרמב"ם פ"י משכירות ה' ו' <i>המבטל ממלאכתו ואוכל או שאוכל שלא בשעת גמר מלאכה הרי זה עובר בלאוו שנאמר וחרמש לא תניף וגומר מפי השמועה למדו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יניף חרמש לאכילתו וכן כל כיוצא בזה</i> עכ"ל:<br/><b>ועיין </b>בלח"מ שם כתב שמקצת ספרים ליתא בדברי רבינו חלוקא דאו שאוכל שלא בשעת גמר מלאכה אלא המתבטל ממלאכתו לבד ואפשר לפרשו היינו כשעושה המעשה שנתבטל ממלאכתו והיינו דמייתא מקרא. ובשיטה מקובצת תמצא שגם הרמב"ן והריטב"א והר"ן לא גרסי בדברי הרמב"ם הך חלוקא דאו שאוכל שלא בשעת גמר מלאכה אבל הוא גרסא שלישית דגרסי הכי המבטל ממלאכתו ואוכל בשעת מלאכה הרי זה עובר בל"ת שנאמר וחרמש לא תניף מפי השמועה למדו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יניף חרמש לאכילתו (עיין בש"מ דף קע"ט עמוד ג' בשם הרמב"ן ושם עמוד ב' בשם הריטב"א ודף קפ"ד עמוד ד' בשם הר"ן במשנה דף צ"א עמוד ב' כולם הביאו דברי הרמב"ם בנוסחא זו) וכן העתיק הטור בסי' של"ז והשיג על הרמב"ם שם ובזה הסימן אות ד' העתיק שם בדברי הרמב"ם סתם וגם תימא שהרי לא ס"ל כהרמב"ם בזה ועיין בב"י שתמה כן והניח בצ"ע ובריטב"א שם העתיק מפי השמועה שמענו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יאכל עיין שם שכתב שהרמב"ם הוציא כן מן הספרי וז"ל וי"א דנפקא לי' הא מילתא למרן ז"ל דכיון דדריש בקצירה לא יאכל עיין שם שכתב לי' מעיקרא ודריש לי' בסוף דתרתי קתני ומעיקרא דריש לי' שלא יאכל פועל במחובר אלא כשהוא גמר מלאכה ולבסוף דריש לי' שלא יאכל אלא לאחר שיגמור מלאכתו וה"נ תניא התם יכול לעולם ת"ל וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף על קמת בע"ה ומפרש לי' מרן ז"ל שלא יניף לאכילתו בשעה שהוא עוסק במלאכתו כו' וזה תימא גדולה דבכולי פרקין מוכיח דפועל אוכל בשעה שהוא עוסק במלאכתו כו' והני מתנייתא דספרי הכי נמי מתפרשא ותרתי דרשא דחרמש לא תניף חדא מלתא היא והתם אורחא הוא לפרושא מעיקרא ולמהדר לפרושא לבסוף עכ"ל ובזה יובן היטב דברי הרמב"ן הובא בש"מ גם בב"מ שכתב כמדומה לי שטעה בפירוש ברייתא בספרי:<br/><b>והנה </b>הראב"ד בהשגתו שם ז"ל א"א דברים אלו אין להם שורש ובספרי פירשו וקטפת מלילת בידך שלא יהא קוצר במגל ואוכל וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בע"ה ולא מפני ביטול מלאכה אלא שלא יעשה אכילתו קבע כענין מלאכתו עכ"ל ועיין מ"מ ודבריהם סתימין ועיין לח"מ שם הלכה כ"ג ד"ה כתב הה"מ והרמב"ן ז"ל פירוש דברייתא כנ"ל ונראה דהראב"ד נמי פירש הך ברייתא דקאמר בשעת חרמש כו' כדפירש הרמב"ן כו' ע"ש ותימא לכאורה הא מבואר בדברי הראב"ד טעם לדברי הספרי שהוא כדי שלא יעשה אכילתו קבע א"כ פשיטא שמפרש הך סיפא דברייתא וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בע"ה שר"ל לא תניף חרמש לאכילתך בשעה זו וזה שלא כדברי הרמב"ן שהוא מפרש בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בע"ה תאכל והראב"ד ס"ל בזה ג"כ כהרמב"ם בפירוש הספרי דר"ל בשעת חרמש לא תניף לאכילתך שלא בשעת חרמש אכול אלא דס"ל להראב"ד שאין הכונה לומר בשעת חרמש לא תאכל משום דאסור לאכול בשעת מלאכה אדרבה בשעת מלאכה התירה לו התורה לאכול אלא שלא יניף חרמש על מה שהוא אוכל שלא יעשה אכילתו קבע כענין מלאכתו ולא מטעם ביטל מלאכתו [עמש"כ לקמן בס"ד שגם הרמב"ם ס"ל דלא יאכל מן התורה רק בשעת חרמש אלא שלא ישב ויבטל. וע"ש שכ"כ גם הב"ח והדו"פ ושם כתבנו כוונת השגת הראב"ד הלזו באופן אחר] אבל עכ"פ א"א לומר שהראב"ד מפרש סיפא דברייתא כהרמב"ן כללו של דבר הרמב"ן מפרש בספרי בשעת חרמש אכול שלא בשעת חרמש לא תאכל והרמב"ם מפרש הספרי בהיפך שמ"ש בשעת חרמש ר"ל בשעת חרמש לא תאכל שלא בשעת חרמש אכול והראב"ד מפרש כהרמב"ם אבל לא מטעמי' כן נראה לפענ"ד ברור בכוונת הראב"ד והספרי עצמו אינו בידי אבל כפי המובן מבין ריסי דברי הראשונים ז"ל נראה שזהו לשון הספרי וקטפת מלילת בידך שלא יהא קוצר במגל ואוכל וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בע"ה וכן העתיק הראב"ד לשון הספרי וכן תמצאו הובא בריטב"א הנ"ל וכן ברמב"ן הובא בש"מ שם והיינו דתניא בספרי כי תבא בקמת רעך יכול לעולם ת"ל וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בע"ה. זהו רישא דספרי והדר תנא סיפא מכלל שנאמר רעך פרט לאחרים רעך פרט לגבוה. וקטפת ולא שתקצור במגל וחרמש בשעה שאתה מניף חרמש אכו"ל של"א בשע"ת חרמ"ש ל"א תאכ"ל נראה לי דהאי לשנא לאוו מספרי הוא אלא דהרמב"ן מפרש לי' הכי וזהו שסיים שם והיינו רישא דברייתא דקתני יכול לעולם ת"ל כו'. עוד ברייתא אחרת בסגנון זה ממש הביא הרמב"ן. תניא אידך כי תבוא יכול לעולם ת"ל ואל כליך לא תתן בשעה שאתה נותן בכליו של בע"ה והדר דריש כו' כלומר אותה שעה אתה אוכל לאפוקי עודר ומנכש עכ"ל וכאן ביאר וכתב כלומר אות"ה שע"ה את"ה אוכ"ל לאפוקי שלא תפרש הסיפא אותה שעה לא תאכל וכמו שפירש הרמב"ם הך סיפא ועיין ריטב"א שזהו הטעות שרמז עליו הרמב"ן:<br/><b>והנה </b>ממ"ש הרמב"ם מפי השמועה למדו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יניף חרמש לאכילתו וכן כל כיוצא בזה משמע לכאורה דשלא בשעת קצירה מותר לו להניף חרמש ובשעת קצירה אפילו בלא חרמש לא יאכל וכמו שכתב בפירוש שהלאוו הוא שלא יאכל שכיר מן המחובר בשעת מלאכה ולא הזכיר שם לא מגל ולא חרמש וכן מפורש בהלכה זו כפי עדות הרמב"ן והריטב"א והר"ן ומה שכתב וחרמש לא תניף מפי השמועה למדו שר"ל בשעת חרמש לא תאכל וכן מ"ש וקטפת מלילת בידך ר"ל בשעה שאין החרמש בידו כלומר שלא בשעת קצירה דמסתמא בזו השעה כבר הניח המגל מידו ואוכל על ידי קטיפת היד אבל לא לומר שיקטוף בידו דווקא ולא בא לאסור הנפה בחרמש דווקא אלא שדיבר הכתוב בהווה דבשעת קצירה דרכו לקצור בחרמש:<br/><b>וזה </b>פליאה נשגבה לפענ"ד לעקור דבר המפורש בתורה במקום שאין הכרח לזה לא מן הספרי ולא מן הש"ס ולא נמצא שום רמז בשום מקום שתהא כאן ההלכה עוקרת פשיטו של מקרא לגמרי. ואם אמת שגם לדעת רש"י והרמב"ן והרשב"א והר"ן והריטב"א וסייעתם שתפסו לעיקר דשעת אכילת הפועל הוא דווקא בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה לא יאכל והיינו מיתורא דקרא או מן שינוי הלשון דרשו הכי כנ"ל אבל לא אמרו שאם אכל בשעה זו שעובר בלאו דלא תניף ועיין לבוש סי' של"ז סעיף י"ח פועל שאוכל בשעה שאין לו לאכול עובר בלאוו הבא מכלל עשה ועונשו עשה והסמ"ע שם חולק וס"ל דאוכל שלא בשעת מלאכה עובר בלאוו דלא תגזול אבל בדברי הכתוב וקטפת מלילת וחרמש לא תניף כפשוטן וכמשמען לגמרי וכד מעיינית שפיר תמצא שכל אורך הפליאה הזאת כלולה בהשגת הראב"ד הנ"ל שם מפורש בלי מחסור דבר. ולימדה אותנו בלשון קצרה ומבוארת בלשון תלמידו הרשב"א שהביא הב"י כאן:<br/><b>שוב </b>מצאתי בסמ"ק להר"י מקורבל סי' רע"ג בלאווין שלא להניף חרמש על קמת חבירו וה"ה בכרם לא יבצור אלא ביד ע"ש וכן מצאתי בסמ"ג והשר מקוצי בלאווין סי' קפ"ג שלא לקטוף קמה ולאכול כי אם ביד גם הב"י סי' של"ז בשם תלמודי הרשב"א שהוכיחו דלא כהרמב"ם שאין לאוו דלא תניף חרמש אזהרה שלא לאכול בשעה זו אבל הוא אזהרה שמה שאוכל לא יקצור במגל רק יקטוף ביד אבל מ"מ חובה עלינו לבאר דעת הרמב"ם:<br/><b>הן </b>אמת שמצאנו כיוצא בזה סמך מן המשנה המפורשת שם במקומו דתנן ב"מ דף פ"ז וכולן לא אמרו אלא בשעת מלאכה פירוש מן התורה לא יאכל אלא בשעת מלאכה אבל משום השיב אבידה לבעלים אמרו [פירוש התקינו נ"י ע"ש] פועלין אוכלים בשעת הליכה מאומן לאומן ובחזרתן מן הגת עכ"ל המשנה הנה בכאן מבואר בפירוש שהתורה הקפידה לאסרו שלא יאכל בשעה שהולך מאומן לאומן כמ"ש בש"ס שם אבל חכמים התירו לאכול בשעה זו דווקא מפני השיב אבידה וכמו כן התורה ציוותה לבעל השדה שיניח את הפועל לאכול בשעת קצירה דווקא והיא השעה שיחדה לו התורה להפועל לאכול אז אבל החכמים אסרו לו לאכול בשעת קצירה לפי דעת ר' יהודה בתוספתא הובא ברמב"ן שם בש"מ דאיסורא איכא ואפילו לרבנן דר"י דס"ל דאיסורא ליכא אבל עכ"פ תקנה איכא שלא יאכל בשעה זו שציוותה תורה לאכול וכ"כ הר"ן להדיא הובא בש"מ דף קפ"ד עמוד ד' וז"ל אלו רצה לאכול בשעה זו הרשות בידו אלא שתקנו שלא יבא לידי כך יעו"ש. וזה ג"כ דבר תמוה לכאורה לדחות שורת הדין בשתי ידים ולתקן דבר שהוא מהיפך להיפך ממש אבל על כרחינו צריכין אנו לומר שירדו חכמים לסוף דעתן של בני אדם וראו שהתורה כוונה לתקנת בע"ה במה שיחדה זמן מיוחד לאכילת הפועלים בשעת עבודתו דווקא כדי שיהא אכילתו עראי ומלאכתו קבע אבל כשראו חכמים אח"כ שדבר זה חומרו קולו ושלא יוכלו לעמוד בדבר הזה לקיים כמצוות התורה ואדרבה באו ע"י כן לידי ביטל מלאכה לכן עמדו ותקנו להתיר להם אכילה בשעה פנוי' קצת ואמרו שזה תקנת וטובת שניהם שיאכל קצת דרך קביעות ועי"כ יעשה מלאכתו באמונה ושניהם רוצים בכך נמצא מפורש לפנינו שהתורה אמרה וחרמש לא תניף וקבלנו מפי השמועה שר"ל בשעת חרמש אכול ושלא בשעת חרמש לא תאכל ואתו רבנן ועקרי לה ואמרו שלא בשעת חרמש אכול ובשעת חרמש לא יאכל וצ"ע:<br/><b>והנה </b>בטור ח"מ סי' של"ז א' ד' העתיק דברי הרמב"ם הנ"ל הלכה ב' ותמה עליהם וז"ל ואיני יודע למה לא יאכל בעוד שמתעסק בקצירה ובבצירה שלא אסרה תורה אלא בדבר שלא נגמרה מלאכתו אבל בדבר שנגמרה מלאכתו יכול לאכול כל זמן שמתעסק בו. אמנם בהשגת הראב"ד שם כתב לתרץ דברי רבינו וז"ל ואולי זה מ"ש מפני השב אבידה לבעלים אוכלין בהליכתן מאומן לאומן ובחזירתן מן הגת דהיינו כשימלא הסל וינפיצנו ויחזור מן הגת ומה שאמרו מפני השב אבידה פירוש הוא למה שאמרו ועיין לח"מ ביאר הכוונה ושם בדבור הסמוך בסופו וז"ל והראב"ד כתב בהשגות דמ"ש רבינו בתחילת דבריו ואינו אוכל עד שימלא הסל הוא מדרבנן אבל מדאורייתא לא יאכל אלא בשעת מעשה ע"ש בלח"מ שסיים אלא שקשה טובא דרבינו כתב לקמן להיפך שכל זמן שהוא עוסק לא שרי למיכל וצ"ע עכ"ל ולפענ"ד דהר"א מפרש דברי הרמב"ם דלקמן ג"כ באופן זה ואפילו לגרסת הרמב"ן והר"ן והרשב"א והטור בדבריו המבטל ממלאכתו ואוכל בשעת מלאכה שר"ל שבשעת מלאכתו עמד והפסיק ממנה וישב לו לאכול הרי זה עובר בל"ת שלא התירה התורה לאכול בשעת מלאכה אלא דרך עראי והריטב"א שהעתיק בלשון זה ומפי השמועה למדו כל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יאכל יש לומר ג"כ דר"ל כ"ז שהוא עוסק במלאכה לא יבטל להפסיק ממלאכתו לגמרי. וגרסת הראשונים בדברי הרמב"ם לקמן כך הוא פועל שאוכ"ל של"א בשע"ת גמ"ר מלאכ"ה ר"ל כגון במלאכת עודר וניכש הרי זה עובר בל"ת שנאמר וחרמש לא תניף ומפי השמועה למד"ו שכ"ל זמ"ן שהו"א עוס"ק בקציר"ה ל"א יני"ף חרמ"ש ר"ל אפילו בשעת קצירה שהתירה לו התורה לאכול היינו לקטוף מלילות בידו דווקא ולא בחרמש אבל שלא בשעת הקציר פשיטא שלא יאכל אפילו לקטוף המלילות בידו אלא שהדברים הללו מוכיחין שהמבטל מלאכתו ואוכל דרך קבע אפילו שלא ע"י חרמש עובר בלאוו דלא תניף חרמש וכלומר דמה שאסרה תורה להניף חרמש הוא מטעם שע"י כן יבוא לבטל מלאכת בע"ה ע"כ יובן מה שהשיג הראב"ד וכתב שדברים הללו אין להם שורש ולא מפני ביטול מלאכה אסרה תורה להניף חרמש עד שנאמר שהמבטל ממלאכתו עובר על לא תניף חרמש אלא שלא יעשה אכילתו קבע כעין מלאכתו וכלומר שהביטול הזה משום גזל נגעו בו כעין מ"ש הרמב"ם סוף פרק י"ג ע"ש:<br/><b>ולפי </b>זה יתישב תמיהת הב"י שכתב בסי' של"ז וז"ל ויש לתמוה על רבינו שכתב כאן דברי הרמב"ם בלא מחלוקת ולעיל בסי' זה חולק עליו ע"ש ולדברינו אתי שפיר שמה שחולק עליו למעלה הוא על מ"ש הרמב"ם בהלכה ב' אינו ענין לכאן כלל שהוא מפרש כאן דברי הרמב"ם כמו שמפרש הראב"ד וכנ"ל. משא"כ דבריו שבהלכה ב' לא הספיקו לו דברי הראב"ד שהם באמת רחוקים מאוד בכוונת הרמב"ם וכמ"ש הלח"מ. שוב מצאתי להב"ח והדו"פ שכתבו כעין זה לישב תמיהת הב"י אם שיש עוד הפרש בין דברינו לדבריהם גם בין דברי הב"ח להדו"פ יש הבדל יעו"ש אבל בעיקר הדבר שהמכוון לומר שהמבטל ממלאכתו וישב לו לאכול או הניף חרמש לאכילתו עובר בל"ת לא על האכילה עם העבודה יחד וזה הם דברים אחדים ממש עם מה שכתבנו שבח להשי"ת כי כוונתי לדעת הגאונים. והנה יש לומר שגם הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן עד כאן לא ירדו לפרש כן אלא לפי גרסתם בדברי הרמב"ם המבטל ממלאכתו ואוכל בשעת מלאכה אבל לפי הגרסא שלפנינו כולי עלמא מודו דיש לפרש דבריו על דרך שכתבנו ומסולקת הפליאה הנ"ל ג"כ לפי זה. דהשתא המקרא הזה אינו יוצא מידי פשוטו גם לדעת הרמב"ם דלא יניף חרמש לאכילתו רק יקטוף מלילות בידו. אלא דאכתי קשה מדוע לא הזכיר בין הלאווין לאו המפורש בתורה וחרמש לא תניף ולכלול בו גם האכילה ע"י ביטול והפסק מלאכתו והוא ז"ל הזכיר הלאו שלא יאכל הפועל בשעה זו אבל שלא יניף חרמש בשעה זו בשעה המותרת לו לאכול הוא נכלל במה שכתב בתחילה וכמ"ש למעלה. וי"ל דהא נמי לא קשיא שהרי כתב לעיל וז"ל מפי השמועה למדו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה ל"א יני"ף חרמ"ש עכ"ל ור"ל אפילו בשעת קצירה. שהיא השעה שהתירה לו תורה לאכול היינו רק לקטוף מלילות בידו אמנם לגרסת הריטב"א שהביא נוסח הלכה זאת בזה"ל מפי השמועה למדו שכל זמן שעוסק בקצירה ל"א יאכ"ל עכ"ל כאן מצאה הקפידה מקום [ואפילו אם נפרש לעיל וכמ"ש הב"ח והדו"פ] מדוע לא הזכיר כלל איסור הנפת חרמש. ושיקטוף מלילות בידו דווקא ועיין שטמ"ק שם הובא לשון הריטב"א וכן קשה על מ"ש הרמב"ם בריש הלכות שכירות שיש בכללה ג' עשין וד' ל"ת כו' ד' שיאכל השכיר במחובר שעושה בו ה' שלא יאכל השכיר מן המחובר בשעת מלאכה עכ"ל וכן בחשבון המצות שבראש ספר יד החזקה ל"ת רס"ז ע"ש הגם שנפרש שר"ל שלא יאכל בשעת מלאכה שכתב שם ר"ל במלאכה שאינינו גמר מלאכה. כגון עודר ומנכש וזה אסור לו לאכול אפילו שלא ע"י חרמש. דאפילו לקטוף מלילות בידו אסור בשעת עידור וניכוש. אבל עכ"פ תימה איך לא הזכיר שם עיקרו של לאו זה. ובני המשכיל מהר"פ נ"י העיר כי עתה לפי שיטה זו שהרמב"ם סובר ג"כ בפירוש דברי הספרי כמ"ש הרמב"ן דבשעת חרמש אכול ושלא בשעת חרמש לא תיכול א"כ מוכיח ממילא שאסור להניף חרמש לאכילתו דמתי יניף בשעה זו שיניף חרמש לצרכו הרי הוא מבטל מהנפת חרמש לצורך בעה"ב וליכא שעת חרמש ושלא בשעת חרמש אסור לו לאכול כלל וכלל וא"כ אי אפשר לו לאכול אם לא שבימינו יניף חרמש לצורך בעה"ב ובידו השנית יקטוף מלילות לצורך אכילתו. ולכן לא הוצרך הרמב"ם להזכירו לזה הלאו ודי לנו במה שביאר דעתו במ"ש בפ' י"ב שם מפי השמועה למדו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יניף חרמש לאכילתו ויובן ממילא שאי אפשר שיניף חרמש לצרכו. וכנ"ל גם בשעת חרמש שהותר לו לאכול אבל לא ממה שקצר דעושה במחובר אינו אוכל בתלוש וכמ"ש הרמב"ן להדיא וא"א בשום אופן אלא שיקטוף מלילות בידו בשעת קצירתו וכנ"ל והנה דיבר נכונה אלא שיש לומר דמ"מ בין חתך לחתך בלי הפסק ושהי' של תוך כדי דיבור עדיין שעת חרמש הוא א"כ אכתי צריך להזהיר שגם אז לא יניף חרמש לצרכו וכן מוכח ממה שכתב הריטב"א וז"ל וא"ת והא איצטריך לגופא שלא יקטוף ויאכל בכליו ועוד דאכתי קשה לאחר התקנה שכבר תקנו חכמים זמן אכילה בין אומן לאומן. הנה וודאי יש מקום לבאר דעכ"פ באותו זמן לא יניף חרמש אלא יקטוף בידו. וז"ל הרמב"ם בספר המצות עשין סי' ר"א שצוונו להיות השכיר אוכל מהדבר שיעבוד בו בעת עבודתו כשהי' הדבר מחובר לקרקע והוא אמרו יתעלה כי תבא כו' ובגמרא ב"מ פ"ז כו' שהאדם אוכל במחובר לקרקע בשעת מלאכה עכ"ל ותימה לכאורה שסותר דברי עצמו בלאווין סי' רס"ז שכתב שם וז"ל הזהיר הכתוב מאכול בשעת עבודתו מן הדבר שיעבוד בו כשיעבוד במחובר לקרקע כו' וחרמש לא תניף כו' כלומר בשעת הקציר לא תקצור לעצמך וכבר אמרו ד' פ"ז אלו אוכלין מן התורה העושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה עכ"ל ולולי דמסתפינא הי' נראה לי לומר שיש כאן ט"ס וצריך להוסיף תיבה אחת וכצ"ל בעת גמ"ר עבודתו [וכ"כ הרי"ף להדיא וכמו שכתב הרמב"ם עצמו בלאווין סי' רס"ז] וכמו כן מה שסיים בעשין ר"א למדנו שהאדם אוכל במחובר לקרקע בשע"ת מלאכ"ה צ"ל ג"כ בשעת גמ"ר מלאכה. ועיין מגיד משנה. וראיתי להגאון רמ"ח בספרו אלה"מ סי' תקע"ו כתב וז"ל להיות השכיר אוכל מדבר שיעבוד בו בעת עבודתו כשיהי' הדבר מחובר לקרקע. ותיכף אח"כ בסי' תקע"ח כתב וז"ל שלא יאכל השכיר בשעת עבודתו מן הדבר שיעבוד בו במחובר לקרקע. הנה העתיק דברי הרמב"ם בסה"מ כצורתן:<br/><b>ויש </b>לתמוה על חכם שכמותו שלא הרגיש שהדברים סותרים זא"ז. ועיין הלכות שכירות שכתב הרמב"ם שם וז"ל מ"ע שיאכל השכיר מן המחובר שעושה בו ומצות [ל"ת] (עשה) שלא יאכל השכיר מן המחובר בשעת מלאכה ור"ל שאזהרת לאו יש כשיאכל בשע"ת מלאכה ומובן ממילא דמ"ש תחילה שמצות התורה הוא שיאכל. ר"ל בגמ"ר מלאכה וכנ"ל. [ועיין עבודת הלוי סי' תקע"ה וסי' תקע"ז שדבריו קרובים למ"ש הרמב"ם בריש הלכות שכירות ע"ש] [אלא דלכאורה קשה מ"ש שהמצוה הוא שיאכל מן המחובר שעושה בו והרי מצוה זו נוהגת גם בתלוש וכמ"ש שם להדיא בפרק י"ב] ועיין חינוך סי' תקע"ו ותקע"ח. ע"ש בלשונו היטב. שנלמד מדבריו שיש הבדל בין תלוש למחובר חוץ מה שנוגע לענין מעשר שבמחובר אסור לו לפועל לאכול בשעת עבודה וזהו אזהרת ל"ת דחרמש ל"ת. וכשיגמור עבודתו כגון אחר שימלא הסל מצוה לו לאכול אבל העושה בתלוש נהפוך הוא דכשגמר עבודתו אסור לו לאכול [אעפ"י שלא נגמרה מלאכתו למעשר כגון שהוא עובד עדיין בעסק מלאכה שהוא קודם גמר מלאכתו למעשר] אבל קודם שיגמור אז הוא המצוה שיאכל:<br/><b>וכן </b>מורין דברי הרמב"ם פרק י"ב מהלכות שכירות הל' ב' במ"ש שם מה בין תלוש למחובר שהוא ממש דברים שהעתיק הרא"ה בחינוך סי' תקע"ו ועיין לח"מ שם וכן מ"ש הרמב"ם שם והעושה במחובר אינו אוכל אלא כשיגמור עבודתו כוונתו גמר עבודה לא גמר מלאכתו למעשר שהרי במחובר ליכא עדיין חיוב מעשר כלל ומשמע לפ"ז דמ"ש שם דבתלוש אינו אוכל כשיגמור עבודתו נמי אעפ"י שלא נגמרה מלאכתו למעשר רק כשיגמור פעולתו אסור לו לאכול וטעמא דמלתא י"ל כיון דאמרינן בש"ס דף פ"ט שם מה דיש מיוחד כו' ומה דיש כו' דבר שלא נגמרה מלאכתו למעשר פועל אוכל בו משמע דבשעת דישו יאכל דומיא דשור בדישו דאוכל בשעת דישו דוקא. דכשיגמור דישו אין כאן איסור דלא תחסום ה"ה אדם בתלוש. ואחר מלאכתו שוב לא יאכל בו. ולא מבעי למאי דס"ד למילף תלוש באדם מתלוש דבהמה. א"כ וודאי דדיש בעינן. אלא אפילו למאי דיליף מן יתורא דקמה או מר' אמי דאמר אדם בתלוש לא צריך קרא כו' מ"מ ס"ל כיון דדרשינן דיש מ"ד מיוחד דבר שלא נגמרה מלאכתו למעשר אמרינן נמי בכלל זה מה דיש שבשעת דישו אוכל אחרי דישו אינו אוכל ה"ה תלוש באכילת אדם בעת עבודתו הוא שיאכל וכשיגמור פעולתו לא יאכל. משא"כ במחובר דילפינן מדכתיב וחרמש דבשעת חרמש לא יאכל כמ"ש בספרי וכמ"ש הרמב"ם וסייעתו. א"כ גלי קרא דמחובר דינו היפך מתלוש:<br/><b>שוב </b>מצאתי בפירוש המשנה להרמב"ם שם וז"ל מחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה תלוש מן הקרקע יש לו לאכול בשעת מלאכתו ולמדנו זה מדכתיב ל"ת שור בדישו וכמו שאוכל שור בשעת מלאכה בתלוש כך יאכל הפועל כו' שלא תהא חסימה בשום פנים לא לשור ולא לאדם עכ"ל הרי מבואר כמ"ש:
